QUÉ PUEDEN HACER 
LOS SCOUTS 

 
MÁS CUENTOS 

 
 

Por: 
 

Sir Robert Baden-Powell Br. 
 

Autor de Escultismo para Muchachos 
 
 
 

Versión al castellano de: 
 

Fernando Soto-Hay García, S.J. 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A MODO DE PRESENTACIÓN 
 

DE ESTE LIBRO 
 
 
 
 
 
Este libro fue escrito por Baden-Powell en el año de 1921. Por razones 
prácticas quisiera dividir los libros de este autor en varios grupos, que 
bien podrán agruparse de otra forma, para que de esta manera podamos 
situar el presente: 
 

1. En primer lugar, Baden-Powell escribió antes de la fundación de 
los scouts un regular número de libros que tratan de cuestiones 
relativas al ejército, a la cacería y a otras materias que no son 
de interés directamente para el Escultismo. 

 
2. Los libros escritos para los muchachos, libros que bien podemos 

decir que están enfocados directamente a lo que es el Programa 
Scout. 

 
3. Otros libros que están escritos también para muchachos y que 

son de tipo inspirador o motivador para que, los que ya son 
scouts, vivan más intensamente su Promesa. 

 
4. Libros que nos hablan de sus recuerdos o lo que ha vivido a lo 

largo de los años, es el padre que quiere trasmitir sus vivencias 
a los hijos. 

 
5. Y finalmente los libros que podemos llamar para el público en 

general, en los que trata de promover su idea. 
 



 
El presente libro nos habla, como su titulo lo indica, de lo que pueden 
hacer los scouts, de lo que un scout aprende al vivir el Programa y cómo 
aplicarlo a la vida diaria, por lo que se puede decir que se trata de hacer 
ver que el Programa Scout es algo que es útil cada día para los scouts y 
no solamente cuando están con el uniforme puesto. Por otra parte vuelve 
Baden-Powell sobre alguno de sus temas favoritos que son, en primer 
lugar, el de las tribus o los pueblos que podemos llamar primitivos. De 
ellos procura sacar siempre enseñanzas para la vida diaria de los 
muchachos que viven en lo que llamamos la civilización; y a continuación 
el otro tema que trata en muchos libros: la observación de la naturaleza. 
La tesis que plantea aquí es que un scout debe aprender de todos los 
demás hombres aunque le parezcan incivilizados, y también debe 
aprender de todo aquello que lo rodea, de esa maravillosa naturaleza que 
Dios ha hecho. 
 
Vale la pena leer con detenimiento aquellos párrafos que se refieren a la 
muerte de la madre de Baden-Powell, misma que había sucedido en 
1914, o lo que es lo mismo, siete años antes de que se escribiera el 
presente libro. En estos párrafos, el autor abre su corazón y nos deja ver 
sus sentimientos, lo que no es común en un inglés de aquellos días. Creo 
que basta con lo dicho para iniciar la lectura de este libro que se lee con 
facilidad y del que se pueden sacar muchas enseñanzas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

CAPÍTULO I 
 

¿QUÉ LES PASA A LOS 
MUCHACHOS? 

 
 
 
 
Aunque muchos muchachos han sido empleados, hoy en día, en buenos 
trabajos, sin embargo una gran cantidad de ellos han sido despedidos 
como inútiles por los patrones. 
 
Se han hecho gran cantidad de encuestas entre los que llevan negocios, 
y se les ha preguntado qué es lo que sucede con los muchachos que 
ellos encuentran insatisfactorio, y éstas son las fallas que los 
empleadores encuentran: 
 
 

"Su caligrafía es mala" 
"Su aritmética es defectuosa" 
"Su ortografía es detestable" 

 
 
Éstas son cosas que un muchacho puede aprender perfectamente bien 
en la escuela, si es que quiere hacerlo, y que más tarde le son de gran 
utilidad, si las pone en práctica. Los otros defectos que los empleadores 
anotan son los siguientes; "Los muchachos son remisos en obedecer 
órdenes y no son dignos de confianza en recordarlas y en ponerlas en 
práctica". 
 
"Ellos no realizan su trabajo hasta el final, sino que lo hacen con 
descuido, y lo hacen parecer como si estuviera bien hecho, cuando éste 
fue hecho con descuido. 
 
"Los muchachos no usan su ingenio y no piensan cómo hacer mejor su 
trabajo de cómo lo están haciendo. No obran por si mismos. 
 
"Ellos no tienen educación: no son corteses ni bien educados con los 
extraños, ni muestran que están agradecidos por las finezas que se les 
hacen." 
 
Pues bien, espero que todo scout que lea esto, vuelva sobre esta lista y 
piense en qué ha fallado, y si encuentra algo, deberá tratar de corregir 
sus faltas y buscar tener un mayor éxito en su vida. 
 



¿Qué cosa seré? es la pregunta que se deberían hacer una gran 
cantidad de muchachos antes de dejar la escuela, pero que no se la han 
hecho, ya que hay un buen número que son tontos y no contemplan el 
futuro para ver qué será de ellos. 
 
Y por no estar preparados1 para alguna profesión en especial, no toman 
ninguna clase de trabajo, por consiguiente son arrastrados de un lado a 
otro, y no llegan a tener éxito en sus vidas. 
 
Sí, la pregunta "¿qué voy a hacer?" es muy común que cualquier 
muchacho se la haga a sí mismo. 
 
Aquí hay un consejo que te doy para tomar en cuenta al responderla. 
 
Muchos amigos piensan en un buen trabajo que les gustaría tener. A 
algunos les gustarla tener uno en el que ganaran mucho y trabajaran 
poco. A otros les gustada ser valientes aventureros, bucaneros o 
vaqueros; otros preferirían irse como misioneros a países extranjeros, y 
así por el estilo. 
 
Pero si tomas mi consejo, no pensarás en lo que te gustaría ser, sino que 
después pensarás un poco en ti mismo y en lo que es lo apropiado ser.. 
Al elegir tu profesión no te preocupes, en primer lugar, demasiado por la 
buena paga que te dará, sino en cuánto tú> con tus particulares 
aficiones, seas capaz de hacer. Por ejemplo ves la buena vida de un 
actor y el buen salario que gana. 
 
Él tiene fama y dinero por un trabajo fácil cada noche. Así si eres un 
tonto, tomarás la determinación de subirte al escenario. 
 
Si por otra parte tú eres un scout y por lo tanto sensible, te preguntarás a 
ti mismo: "¿Soy algo mejor que un actor? ¿puedo conservar la frescura 
de mi actuación, noche tras noche, mes tras mes, de tal manera que la 
gente realmente la disfrute?". No lo sé, pero lo que sí sé es que soy 
bueno para hacer modelos de máquinas y me gusta hacerlas trabajar por 
medio de la electricidad. Piensa que no te dará una gran fortuna, de una 
sola vez, pero lo mejor que puedes hacer es ser ingeniero electricista, 
porque es aquello para lo que estás mejor preparado, y probablemente 
vas a tener éxito en tu carrera. No te dejes llevar por el resplandor, sino 
ve tras aquello para lo que eres bueno. También, al elegir tu carrera 
piensa en las demás personas, así como piensas en ti mismo. ¿Cómo 
puedes ser capaz de ayudar a tus padres o a otros?, esto es algo que 
debes tener en la mente. 
 
 
 
 

1 Usa aquí B.-P. el Lema Scout en inglés "Be Prepared" 
 



 
EL SCOUT SONRÍE Y SILBA 
 

  
  

¿Qué hay de tu futura carrera? ¿o prefieres el crujir 
Será dura del escenario? 

 
 
Cuando estaba acampando con mi tropa de scouts en Humshaugh, 
Northumberland, un caballero que habitaba en el entorno, nos invitó a 
visitar el castillo en el que vivía. Era una torre antigua hermosa que se 
conservaba en el estado en el que estaba cuando formaba parte de las 
defensas fronterizas contra Escocia. 
 
En la parte superior estaba la plataforma de combate, desde la que los 
arqueros lanzaban dardos y flechas, y los artilleros disparaban sus 
culebrinas. 
 
En el piso de abajo estaban los cuartos en los que vivía la familia, y 
todavía más bajo se encontraban los cuartos de guardia y los de los 
hombres de armas. 
 
En la planta baja se encontraba el establo del castillo, al cual eran 
llevados los rebaños, para seguridad, cuando los enemigos estaban 
rodeándolo. El rastrillo de entrada al castillo, que cerraba el camino de 
entrada, todavía existía, se sube y se baja tirada por hombres con 
cuerdas sobre poleas, que están colocadas en el nivel de abajo. 
 
Más tarde y en tiempos más pacíficos, o sea en el reino de Jaime I, se 
construyó una casa en la torre para dar habitaciones a los habitantes. En 
el vestíbulo de esta casa había una noble chimenea, sobre la cual se 
encontraba una elaborada ornamentación de madera de roble. Había 
pequeñas ilustraciones de las siete virtudes cristianas. También 
estatuillas que representaban la fortaleza, la benevolencia, la fe, etc. 



Éstas son todas las cualidades que debe tener y llevar a la práctica todo 
buen cristiano. 
 
 
ALGO SE HABÍA PERDIDO 
 
Pero percibí, después de ver todo eso, que había una virtud que faltaba, 
y sugerí a los muchachos que debían cumplir estas siete cualidades de 
un cristiano sin hacerlo como lo máximo. Ustedes las deben guardar 
como una orden a ser buenos, serviciales, caballerosos, y las demás, 
pero si hacen esto por ser una orden, y por lo tanto lo hacen de mal 
modo, la mitad de la virtud se ha perdido. 
 
Por lo tanto, creo que nosotros scouts, debemos añadir otra virtud a 
estas siete virtudes cristianas, que es la de la alegría. 
 
Y hay otra buena razón para ser alegres. 
 
Has notado que cuando caminas por la calle, ¿qué poca gente parece 
muy feliz?. Estas personas caminan, con frecuencia, con los ojos bajos, 
casi siempre con una apariencia seria y lejana, y si alguno se acerca y te 
mira sonriendo, te sientes relajado y te hace sentir un poco más feliz. 
Ésta es la razón por la cual debes estar siempre con una sonrisa, ya que 
esto hace feliz a las otras personas. 
 
No siempre te puedes sentir alegre tú mismo, pero no deberás mostrarlo, 
ya que podrías hacer que otra gente se sienta mal también. Si logras 
parecer alegre encontrarás que gradualmente te vas haciendo más 
brillante. 
 
Si te encuentras en problemas, o ansioso, o con dolor, fórzate a ti mismo 
a sonreír. Será difícil al principio, sin embargo, fórzate a hacerlo y para tu 
sorpresa encontrarás que tu problema no es tan grande como habías 
pensado que era. 
 
 
TODOS SE ANIMAN 
 
He sabido que los hombres, cuando están en acción, se ponen muy 
ansiosos mientras un gran peligro arroja su sombra sobre ellos, pero si 
uno empieza a reírse y a hablar alegremente, o a silbar, la nube pasa de 
largo, y todos se alegran y están listos para enfrentar la situación. Eso es 
lo que hace a nuestros hombres formidables en cualquier guerra. Aunque 
existen grandes pérdidas, y no obstante estén bajo ataques 
avasalladores, nuestros hombres siempre han mantenido en alto sus 
espíritus, y por lo tanto sacan fuerzas de flaqueza. Muchas veces ese ha 
sido el secreto de su capacidad de mantener lo suyo, y siempre ha sido 
el secreto de sus resultados victoriosos. 
 



 
Recuerda esto, y he encontrado que esto es verdad en cientos de casos 
diferentes: "Una dificultad deja de ser una dificultad si directamente le 
sonríes y la enfrentas". 
 
 
LA UNDÉCIMA LEY SCOUT 2 
 
¿Cuántas leyes existen en la Ley Scout?, diez. 
 
Bueno, si existiese una undécima ley, sería ésta: 
 
"Un Scout no es un tonto. Piensa las cosas por sí mismo, viendo ambos 
lados de las situaciones, y tiene la entereza de mantenerse firme en su 
creencia de lo que es correcto". 
 
Una persona que ha sido hombre de campo, nunca es un tonto porque 
tiene que cuidarse a sí mismo en toda ocasión; mientras que un hombre 
que vive en la ciudad obtiene todo hecho por los demás. Si quiere agua 
se dirige hacia la llave en lugar de buscar donde un valle se expande 
entre colinas y lo conduzca hasta un arroyo. 
 
Si el chico de ciudad quiere luz, enciende la luz eléctrica, que ha sido 
construida por alguien más, en vez de tener que cortar él mismo de una 
rama de pino o de un trozo de corteza para hacer una antorcha. 
 
Un hombre de campo no se tropieza sobre las cuerdas de las tiendas 
cada vez que se acerca a una, ni se lastima su dedo pulgar con su hacha 
cuando corta madera, no voltea una canoa cuando se sube a ella, no es 
un tonto; hace las cosas limpiamente y bien, y usa sus conocimientos. 
Esa es la manera de ser de los scouts. 
 
"Es una desgracia para un scout si alguien ve una cosa antes que él". 
Esto lo sabemos ya por el libro Escultismo para Muchachos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 B-P. usa Ley a lo que llamamos "Artículos de !a Ley" 
 



 
EL SCOUT Y UNA TAZA DE CAFÉ 
 
Ahora tengo un pequeño ejemplo de cuando estuve la última vez en 
Canadá, de cómo un scout es digno de confianza y no un tonto. 
 
El tren en el que estaba viajando se detuvo en una estación, por unos 
minutos, en la noche, y en vano yo quería algo de comida, por lo que le 
pedía un scout que se encontraba en la plataforma, que tratara de 
conseguirme una taza de café. Había una multitud, y no se veía una 
tienda que vendiera comida. Justo cuando el tren se movía para salir de 
la estación, mi scout vino corriendo a lo largo de la plataforma tras mi 
carro, que estaba en la parte del frente del tren. Sólo me encontró para 
decirme: "Está bien, tu café está en el último de los carros". 
 
Sabía que el tren tenía un corredor, y solamente tuvo tiempo de poner la 
taza en él, y corrió a avisármelo. 
 
Un tonto, si hubiera tenido éxito en conseguir el café, habría corrido a lo 
largo del tren para dármelo, derramándolo todo. 
 
 
DESGARRA UN BRAZO Y SALVA UNA VIDA 
 
No hace mucho tiempo, un scout salvó la vida de un hombre, por ser un 
scout y no un tonto. 
 
Un hombre estaba manejando la máquina de un tractor y sus ropas se 
enredaron en la maquinaria, él estaba siendo arrastrado a la muerte, 
cuando prontamente un scout saltó a la máquina, tiró de la palanca y la 
paró. 
 
Ahora bien, un muchacho común y corriente conoce una máquina como 
una cosa que se mueve por razones conocidas por sí misma y por el que 
la maneja, pero él no sabe cómo trabaja y cuándo. 
 
Pero un scout, cuando ve funcionando una cosa, quiere saber cómo es 
que funciona, así que aprende acerca de ella y no es más un tonto. Un 
scout también decide acerca de que es lo mejor por hacer y lo hace 
rápido. En un caso me valió una taza de café, lo que es una cosa 
pequeña; en el otro, salvó la vida de un hombre, lo que es una gran cosa. 
Un compañero que no es un tonto en las cosas pequeñas, no será un 
tonto en las cosas grandes. 
 
 
 
 
 
 



 
AGUDOS Y PLANOS 
 
Cuando crezcas te darás cuenta de lo útil que te es tu manera scout de 
pensar. La mayoría de los jóvenes se ven envueltos y son embaucados 
por "tiburones" de varios tipos. Probablemente hayas oído acerca del 
"truco de la confianza", por el cual un astuto y viejo ladrón persuadirá a 
un joven novato a que le preste algunos billetes bancarios por unos 
minutos sólo para probar que se le tiene confianza. Por supuesto que 
desaparece con ellas, pero la maravilla es que tantos jóvenes puedan ser 
tan tontos como para ser embaucados así. Lo que pasa es que estos 
ladrones, como muchas otras personas, saben que un gran número de 
muchachos son tontos. 
 
Así es como el bolchevismo triunfó tan bien en países donde los jóvenes 
eran en su mayoría tontos o bribones, y estas dos cosas generalmente 
van juntas. Viene un hombre y da un discurso, o entrega un ensayo 
diciéndoles qué cosa tan espléndida sería el que pudieran ser libres, no 
ser sujetados por ninguna ley, trabajar o no, según les plazca, tener 
mucho dinero y tener el uso de la propiedad de otras personas como su 
derecho. Pero no explica cómo es que eso se consigue, esto es, 
asesinando a los otros para tener su propiedad, y dejando que el país se 
arruine y entre en bancarrota, porque nadie quiere hacer ningún trabajo. 
 
Un scout, por lo tanto, mira ambos lados de las situaciones antes de 
decidir con su mente cuál es la correcta. Y cuando observa cuál es la 
correcta la mantiene como tal. 
 
En tu Corte de Honor, cuando se tiene a un muchacho por haber hecho 
algo malo, no se le sentencia de una vez al castigo, sino que se escucha 
cuál es el cargo en su contra, y después lo que él tiene que decir en su 
defensa. Se escuchan ambos lados y se mantiene del lado correcto, eso 
es jugar limpio, y un británico siempre da y espera recibir un juego limpio. 
 
Por lo tanto, es jugar limpio con uno mismo, si cuando te sientes 
persuadido a hacer cualquier cosa al escuchar o ver los puntos buenos 
que tiene, miras al otro lado de la moneda antes de decidirte. 
 
Siempre hay dos lados en cualquier situación, la cosa es ver cuál es la 
correcta. No olvides, por lo tanto, la undécima Ley: un scout no es un 
tonto. Piensa las cosas por ti mismo; y ten la fortaleza para sostener que 
lo que piensas es correcto. 
 
 
 
 
 
 
 



 
ADULACIÓN SINCERA 
 
Existen algunos scouts de imitación recientemente organizados, 
muchachos que visten como scouts y lucen insignias como las nuestras, 
pero que no son scouts reales. 
 
No creo que sea solamente culpa de ellos; sino que es culpa de los 
hombres que hacen estas tropas y los llaman "scouts". Estos muchachos 
se les unen pensando que son los reales Boy Scouts. Pero no lo son, 
porque no cumplen la Ley Scout como ustedes lo hacen; son sólo 
imitaciones de los verdaderos. Al mismo tiempo es muy difícil para las 
personas que no "están inmersas", el juzgar cuáles son los scouts reales 
y cuáles son los de imitación. 
 
Les compete a ustedes, los verdaderos, el mostrar esto al ser más 
inteligentes y más eficientes que lo que pueden ser sus imitadores. 
 
¡No lo olviden! 
 
Continúen haciendo sus "buenas acciones" a la gente, y no acepten 
recompensa o propinas por hacerlas; manténganse altivos y alertas; 
tengan limpio su uniforme y bien llevado; hagan su trabajo con 
constancia, y si hacen una broma, háganla en el momento y lugar 
adecuados; estén dispuestos a aceptar cualquier trabajo, y Manténganse 
Sonrientes. 
 
 
 
 
GANAR UN AMIGO 
 
A un granjero constantemente le era robada la fruta de su huerta, pero 
nunca podía atrapar a los muchachos que lo estaban haciendo. 
 
"Sé quiénes son," solía decir. "Son esos Boy Scouts que están de moda. 
Si sólo los pudiera agarrar, le mostraría la forma que tiene un palo!". No 
obstante, como nunca triunfaba en agarrarlos, finalmente construyó un 
maravilloso alambrado de púas. "Ahí tienen", dijo, cuando estuvo 
terminado, "¡no harán mucha exploración a través de esto!". Y su fruta 
permaneció muy fresca a partir de ese día. Pero una buena tarde, 
durante el seco verano, el crecido pasto de su huerta se prendió, y sus 
árboles frutales fueron amenazados con arder hasta la muerte. 
 
Los odiados Boy Scouts estaban, por supuesto, en la escena al instante 
con sus mantas de acampar. Algunos de ellos se apostaron sobre el 
alambrado, para que pudieran treparlo, y en algunos segundos la huerta 
estaba llena de Scouts, venciendo al fuego con sus mantas. 
 



 
Entonces el granjero comprendió que no hablan sido los scouts quienes 
se habían estado robando su fruta; si así lo hubieran querido el 
alambrado no los habría detenido. 
 
No necesito decir que el granjero es ahora un fuerte patrocinador de los 
scouts. Sabe que están por encima de malos trucos para robar frutas. 
 
 
 
CÓMO VIVIR MUCHO 
 
Supongo .que ninguno de ustedes scouts que leyeron esto, son alegres 
muchachos; (¡no lo creo!), pero si acaso quisieran vivir para tener cien 
años de edad, ésta es la forma de hacerlo, escrita por uno que lo ha 
hecho: 
 

"¡Sean alegres, y trabajen duro!" 
 
Esto es lo que la señora Rebeca Clark, de High Road, Wood Green, dijo 
algunos días antes de morir, y tenía ciento diez años de edad, así que 
ella debería saberlo. 
 
Creo que la mayoría de los scouts están haciendo exactamente lo que 
ella recomendó, así que en el 2010 D.C. existirán 200,000 viejos 
compañeros de más de cien años de edad saltando en pantalones cortos 
y sombreros gastados, cantando: "Muchachos, estén preparados." 
 
 
 
 
LA ELEGANCIA EN UNIFORME 
 
Recientemente me encontré en una tienda que era evidentemente muy 
popular. Era de un fotógrafo donde podías ser retratado en cualquier 
disfraz que quisieras. La mayoría de los hombres parecía inclinarse por el 
equipo de vaquero, mientras que un extremadamente delgado y delicado 
muchacho con anteojos había escogido el ser retratado ¡como un oficial 
de caballería italiano vestido de gala!. 
 
Supongo que se sintió de alguna manera orgulloso por ello, pero no creo 
que yo hubiera tenido su entereza para distribuir tales fotos entre mis 
amigos. 
 
De la misma manera, sé que este tipo de elegancia no es rara. La he 
observado a menudo en el caso de los soldados, quienes, además de 
recios hombres de infantería, piensan que se verían mejor en un retrato 
si fuese tomado con espuelas y vistiendo una espada de caballería. 
 



 
Así, también, un Lobato probablemente gustaría de ser inmortalizado 
entre sus amigos con un sombrero scout puesto, con una insignia de 
especialidad en su brazo y con un bordón scout en su mano. Todo es 
una moderada forma de elegancia que tienen algunas personas, aunque, 
¡gracias a Dios, no la tienen todos, de otra manera seriamos ciertamente 
una jubilosa clase de petulantes! 
 
Una tropa de scouts pidió el otro día que se les permitiera vestir 
pantalones de montar en vez del pantalón corto, para mantener calientes 
sus rodillas, supongo, ¡las pobres criaturas!; pero, como les explicaba a 
ellos, el vestir pantalones de montar está reservado para tropas o 
patrullas que son montadas, como algunas lo son, especialmente en las 
Colonias de Ultramar y en partes de Gales y Dorsetshire, etc. 
 
El deseo de vestir un uniforme diferente al que les ha sido aprobado, es 
una especie de enfermedad que cunde en un momento u otro en casi 
cualquier forma de agrupamiento, y aparentemente en la mayoría de los 
países. 
 
Tengo un dibujo que hice de un soldado nativo de China de no hace 
mucho tiempo. En vez de vestir el atractivo, aunque un poco pasado de 
moda, uniforme de su raza, había adoptado lo que pensó que era algo 
muy europeo, y por lo tanto inteligente y a la moda. 
 
También recuerdo el haber visto a un buen guerrero Zulú entregar su 
espléndido y salvaje equipo guerrero por algo más moderno en la forma 
de una camisa de soldado británico. No estaba muy seguro de cómo iba, 
así que metió una pierna por cada brazo de la manga y la abotonó a su 
alrededor pero de cabeza. No vio nada absurdo en ello, pero 
elegantemente se paseaba, por ahí, como si todo el lugar le perteneciera. 
 
 
 
¿ERES UN "CITADINO" O UN HOMBRE DE LOS BOSQUES? 
 
Quiero sugerirles a los scouts una forma en la que pueden aumentar su 
buen nombre cuando están de campamento o de expedición, y ésta es el 
pensar en los dueños del terreno sobre el que están trabajando. 
 
"Citadinos", esto es, niños de las calles, quienes están teniendo su día 
libre en el campo, quienes son aptos en su descuido o ignorancia para 
destruir pasto valioso u otras cosechas; de dejar las puertas abiertas para 
que las ovejas o el ganado se pierdan, y de causar infinitos problemas a 
los granjeros para recapturarlos. 
 
Al ondear banderas, o apresurándose a gritar, están listos para asustar 
parvadas y manadas y provocar estampidas; sacan estacas de sus sitios 
o roban gran cantidad de valiosas ramas de pera para encender sus 



fogatas; maliciosa o accidentalmente prenden fuego al pasto y causan 
destructivos incendios; entonces cuando se van de su terreno dejan sus 
desperdicios atrás de ellos. 
 
Así no sucede con los scouts, y quiero que todas las nuevas tropas lo 
recuerden, y que mantengan en alto el buen nombre que los scouts 
tienen entre los granjeros por entender sus necesidades y por dejar el 
terreno tan limpio como lo encontraron. 
 
Esto, después de todo, es lo que hace cada habitante de los bosques. Es 
cuidadoso de no dejar ninguna señal en el lugar donde acampó, obtenido 
el hábito de no dejar señales a un enemigo de sus actividades; es 
cuidadoso en todo tiempo de no alarmar a su vecindario, y siempre se 
toma el más minucioso trabajo para no permitir que alguna chispa de su 
fuego escape a los arbustos alrededor suyo, por miedo a los incendios 
forestales. 
 
Es evidente que el público reconoce ya que los scouts llevan a cabo 
estas ideas por sí mismos, y he visto lo que estaba sugerido en un 
periódico, que como el público en general saliera de día de campo haría 
bien en seguir el ejemplo de los Boy Scouts en la limpieza de sus 
campamentos. 
 
El escritor sugería también cómo los scouts podrían hacer un beneficio 
para los campos al enterrar las viejas bolsas de papel dejadas por los 
paseantes, etc. 
 
He conocido a scouts que ayudan a los cuidadores de los parques, en 
muchas ciudades, a limpiar los terrenos después de la visita de los 
vacacionistas, y si hicieran lo mismo en distritos campestres seria una 
gran cosa para los residentes y les anotarían otro punto a su buen 
nombre de scouts. También pueden ayudar a encontrar mascotas 
perdidas, o bienes. 
 
 
 
CÓMO ATRAPAMOS AL PERRO SALVAJE 
 
Un valioso perro se perdió la otra semana en East Sussex. Había huido 
de su hogar y nadie sabia a dónde había ido. Por muchos días estuvo 
ausente y una recompensa fue ofrecida por su captura. 
 
Su hogar estaba a muchas millas de nosotros en Ewhurst, pero de 
alguna manera hizo su camino hasta nuestro vecindario, ya que había 
sido avistado corriendo por sus parajes y desapareciendo en el bosque. 
Esa noche fue visto a la luz de la luna, husmeando silenciosamente a 
través de nuestro jardín como un lobo. Pero evidentemente era tan tímido 
y salvaje como un lobo. Ante la aparición de cualquiera se pondría a 
correr hacia el bosque. 



 
Muchas veces durante la semana fue visto. Tratamos de cazarlo con 
perros, esperando que se hiciera amigo de ellos y los siguiera a casa, 
pero no resultó. No los siguió. 
 
Así que finalmente construimos una trampa. Dejamos rastros, al arrastrar 
un trozo de hígado con una cuerda desde varias direcciones hasta 
nuestra puerta del establo, con la esperanza de que si se llegase a topar 
con alguno de ellos, percibiría el aroma de comida y lo seguiría hasta 
alcanzar el establo. Aquí dejamos tentadoras salchichas justo dentro de 
la puerta, y finalmente colgamos un fino hueso carnoso, asegurado por 
un nudo ciego al techo de una viga. 
 
El lazo sostenía un gran peso que fue amarrado por un nudo corredizo a 
la puerta, 'de tal manera que si el nudo ciego era jalado, el peso caería y 
haría que la puerta se cerrara, manteniéndola así. 
 
La trampa estaba lista, y para asegurarnos que el perro no se apresuraría 
antes de que la puerta se cerrara, una gran caja fue puesta en su camino 
para que lo obstaculizara. 
 
Esa noche nos mantuvimos despiertos con ambiciosas esperanzas, y 
antes del amanecer salí a los establos para ver si por alguna casualidad 
el plan había funcionado. 
 
¡La puerta del establo estaba cerrada! 
 
Cuidadosamente abrí la puerta para asomarme adentro. De repente hubo 
un ladrido y la carrera de un gran perro negro, pero cerré la puerta, justo 
a tiempo para evitar su escape. Lo teníamos; la trampa había funcionado 
muy bien. En la mañana lo alimentamos y le pusimos una cadena. 
Entonces fue mandado a su casa. 
 
Pero antes de que estuviera muy lejos de alguna manera se escurrió de 
su cadena y fue visto una vez más corriendo por el bosque. Nuevamente 
la trampa fue tendida como antes, pero gracias al viento la puerta del 
establo tenía que ser mantenida abierta por un obstáculo que tendría que 
ser movido únicamente por el repentino movimiento del peso amarrado. 
 
Dormir era imposible para mí, y a la medianoche fui a visitar la trampa. 
Estaba en pie tal como la había preparado. A las 2 a.m. en una cruel y 
gélida noche la volví a visitar. ¡La puerta estaba cerrada! 
 
Cuidadosamente penetré al establo y prendí las luces. ¡El perro no 
estaba ahí! 
 
Evidentemente había ido, jalando la cuerda, pero, alarmado por el peso 
que caía, había brincado por la puerta justo a tiempo antes de que se 
cerrara, y había escapado. Tendí la trampa una vez más, con la vaga 



esperanza de que fuera lo suficientemente tonto para volver a visitarla. 
Así mientras me iba a casa, creí ver un ligero movimiento en los arbustos 
de laurel cercanos. 
 
Tiré un trozo de carne ahí, esperando que el perro estuviera agazapado, 
y seguramente en un momento tuve la satisfacción de escuchar el 
masticar de la carne por unas quijadas hambrientas. 
 
Entonces arrojé otro pedazo que cayera justo fuera de los arbustos. Al 
momento una cabeza negra se asomó cautamente, tiró una mordida a la 
carnada y se arrastró rápidamente a la sombra de los arbustos. 
 
Pedazo a pedazo con pequeñas salchichas de hígado lo guié, silbándole 
y hablándole. Tomó un largo tiempo, pero gradualmente lo llevé cada vez 
más cerca de mí. Era un frío y desesperante trabajo, pero valió la pena, y 
al final dejó que mi mano alimentadora se acercara lo suficiente como 
para agarrarlo, y asegurarlo. Y así es como nos las arreglamos para 
atraparlo y devolverlo a su dueño. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

CAPÍTULO II 
 

BOX, FÚTBOL, NATACIÓN 
Y PAYASADAS 

 
 
 
 
He estado en muchos clubes de diversas clases, en mi época. Desde 
luego que hay clubes en Londres, en los que viejos caballeros se sientan 
en mullidas sillas y leen los periódicos, y les son traídos café y puros por 
silenciosos meseros. Todo está hecho confortablemente para ellos, y hay 
reglas estrictas de no hablar en voz alta o fumar, excepto en los salones 
fumadores, para así no molestar la comodidad de los demás miembros. 
 
Yo mismo pertenecía uno de éstos, por lo que sé lo muy confortable y lo 
muy disconfortable que son, demasiado tiesos para mí. 
 
En el ejército francés hay otra clase de clubes. En ellos los oficiales y los 
soldados pueden traer a sus amigos para que vean los trofeos y los 
recuerdos interesantes del regimiento. 
 
En Kashimira conocí otra clase de clubes. Éstos eran un tipo de 
cobertizos, en el que los hombres viejos del pueblo se reunían, en las 
tardes, y contaban narraciones sobre la tribu y su historia. Aquí los 
jóvenes se sentaban en rededor para oír los detalles gloriosos de sus 
antepasados en las batallas y en la caza, y así aprendían a ser buenos 
hombres cuando les llegara su turno. 
 
En los bosques cerrados de Canadá vi grandes cobertizos puestos por 
los cazadores, y usados por ellos y por otras personas, que venían para 
ponerse de acuerdo durante las expediciones de caza o de pesca. Estos 
refugios fueron construidos por esos mismos hombres y equipados por 
todos los implementos de un hombre del bosque, tales como simples 
cerrojos, muebles burdos pero cómodos, y ornamentados con pieles y 
cuernos que se han conquistado en la caza, así como por dibujos o 
tótems en relieve. Ese es el tipo de club que más me gusta de todos. 
 
Ahora que un Club Scout1 es diferente de cualquiera de los anteriores, 
pero si es uno bueno, tiene un toque de cada uno de ellos. 
 
 
 

1 Es lo que nosotros llamamos “local”, ya sea de Patrulla, de Tropa o 
cualquier otro. 

 



Si se trata de que sea cómodo, si se trata de que sea un crédito para la 
tropa, debe de mantenerse limpio y llevado de una manera ordenada, de 
tal modo que aunque no sea exactamente un club londinense, no sea 
una jaula de osos de ninguna manera. 
 
Así como la salle d'hounneur francesa debe de tener los trofeos y los 
récords de la tropa dispuestos en sus paredes, incluyendo los Cuadros 
de Honor, récords de premios y competiciones, fotos de campamentos, 
banderas y tótems, y así otras cosas. 
 
Y en el caso del club de la aldea Cachemira, el Salón Scout es un lugar 
donde los jóvenes llegan a escuchar sobre los grandes hechos de sus 
predecesores y compañeros, y es donde reciben el espíritu y la fortaleza 
de hacer lo que esos hombres han hecho. 
 
El club del cual cualquier scout está más orgulloso, es aquel del que ha 
metido mano en su construcción, o decoración, o ha hecho los muebles. 
He visto muchos clubs scouts de todo tipo, pero los más interesantes y 
los mejores, por mucho, han sido aquellos que los muchachos han 
equipado por ellos mismos, más que aquellos que les han sido 
proporcionados por la generosidad de otros. 
 
Por qué un scout debe ser capaz de usar sus puños 
 
Es curioso que muy pocos extranjeros saben cómo usar sus puños, así 
que cuando van a buscarte usan ya sea cuchillos o pistolas. Pero el 
británico considera estos métodos como cobardes; a él le gusta 
enfrentarse al otro de hombre a hombre y golpearlo hasta que el mejor 
hombre gane. Un niño británico que no pueda boxear no está listo para 
salir al mundo. 
 
No quiero decir que deba querer pelear y molestar a la gente, pero 
debería ser capaz de defenderse y también de defender a otros que 
están siendo molestados y que no pueden defenderse por sí mismos. 
Seguramente tendrá la necesidad de hacerlo en un momento u otro de su 
vida. 
 
Así como un scout, si te propones llevar a cabo tu lema y a estar Siempre 
Listo para lo que suceda, deberás aprender cómo boxear, y mantenerte 
en práctica constante. No es difícil aprender, pero hay montones de 
diferentes trucos sobre ello que deben ser aprendidos de manos más 
grandes y que no puedes aprender por ti mismo sin obtener un buen 
castigo durante el aprendizaje. 
 
Cuando empiezas a meterte a ello es una muy buena diversión y te 
otorga el mejor ejercicio posible. Te hace muy rápido de vista y de 
acción, y te otorga fuerza y músculos en un maravilloso corto tiempo. 
También te enseña a jugar limpio y a tomar fuertes golpes con una 
sonrisa. 



 

 
 

Un “Knock-Out” 
 
 
Hay un apretón de manos antes y después del encuentro para mostrar 
que no hay resentimientos, y que aun cuando hayas sido tocado, no 
guardas rencor. Es muy útil para ti convertirte en boxeador y usar tus 
puños si es necesario, porque, como acabo de decir, quizá puedas 
necesitarlo un día para ayudar a otras personas. 
 
Pero puede ir aún más lejos, y puede permitirte el defender a tu país y 
conseguir crédito por ser británico. 
 
Hace bastantes años, cuando estuve en Sudáfrica, dos muy conocidos 
caballeros en Johannesburgo tuvieron una disputa, y determinaron tener 
un duelo para arreglar sus diferencias. 
 
Pero el duelo no era uno de esos asuntos extranjeros donde uno enfrenta 
al otro con espadines, y el primero que toca al otro es tenido por ganador; 
no, nuestros dos hombres acordaron arreglarse al modo británico, con 
sus puños. 
 
Así que una buena mañana se encontraron en un lugar quieto, Orange 
Grove, justo a la salida del pueblo, (de hecho ese lugar después se hizo 
famoso gracias a Lord Roberts quien, cuando un emocionado Oficial del 
Estado Mayor irrumpió en el salón con importantes noticias, dijo, "Espera 
un momento, estoy ocupado", estaba ocupado jugando con un pequeño 
niño). 
 
Mr. Fred Shaw y Mr. Williams eran los dos involucrados. Mr. Shaw tenia 
cerca de treinta y nueve años de edad y Mr. Williams treinta y cuatro y 
bastante más pesado en constitución. 
 



 
En el primer round Shaw fue tumbado con un terrible golpe en la oreja 
que originó un gran moretón en su cabeza. Por tres rounds peleó 
animosamente, medio mareado, cuando otro golpe en el mismo lugar, en 
vez de tumbarlo, rompió el moretón y pareció que le infundió nuevos 
ánimos, ya que se rehizo y puso a pelear con mayor voluntad después de 
ello. 
 
De ese instante en adelante, por veintisiete rounds, sacó la mejor parte, 
Williams recibía un fuerte castigo la mayor parte del tiempo. Pero en el 
vigésimo séptimo round Shaw se resbaló y cayó, su oponente cayéndole 
encima. En la caída Shaw se golpeó la cabeza contra el piso y estuvo 
inconsciente unos minutos, por lo que se le consideró fuera de la pelea. 
 
Así, aunque sacó lo mejor de la pelea , la perdió. Fue un poco de mala 
suerte en una gran pelea. 
 
Bueno, ese hombre ha escrito un libro titulado La Ciencia de la Defensa 
Personal , y si tu tropa está interesada en el boxeo puedo recomendarte 
que lo consigas en tu librería. El l ibro está lleno de buenas fotos de las 
mejores posiciones y métodos de ataque y defensa, mostrando 
exactamente a qué apuntar y qué evadir en la pelea. 
 
En particular el autor muestra qué tan malo es el estilo jorobado, 
encorvado, de pelear, y el continuo sujetamiento, comparado con el 
limpio boxeo británico de pie. Y también te enseña el gran secreto que 
estriba en poner los pies apropiadamente colocados al pelear en vez del 
fantástico y agotador movimiento y danza que algunos sujetos 
acostumbran. Puedes pasar una húmeda tarde o mañana muy 
entretenidas practicando el boxeo. 
 
 
LA FORMA DE JUGAR AL FÚTBOL 
 
El secretario de un club de fútbol escribió la siguiente nota sobre un 
equipo contra el cual su clan jugó el otro día: 
 
"No obstante nuestros oponentes eran inferiores en peso, todo nuestro 
equipo dijo que eran la oncena más deportiva con la que se habían 
topado. Su juego era completamente limpio, y aunque los vencimos por 
un gran margen (siete goles a nada), nunca parecieron rendirse. 
 
"Eran alegres, y su comportamiento deportista ganó el corazón de 
muchos espectadores en el campo". 
 
¿Quiénes creen que eran estos muchachos que se mantuvieron firmes 
de esa manera con una sonrisa todo el tiempo? Desde luego, ¡eran 
scouts!. Y scouts de la mejor clase. 
 



Tuve mucho gusto de recibir este reporte de alguien que era un completo 
extraño para mí, pero que evidentemente sentía que el espíritu scout era 
una alegre y buena cosa. 
 
Y sí que lo es. 
 
Quisiera felicitar al equipo que jugó tan bien en un juego cuesta arriba, y 
que con su deportivismo mostró a los otros cómo los scouts pueden jugar 
el juego sin ese espíritu agresivo, y sin atragantarse de disgusto, lo que 
es tan común cuando muchachos ordinarios sienten que no están 
obteniendo los mejores resultados. 
 
Si no puedes jugar tus juegos en un verdadero espíritu deportivo, lo 
mejor es que los dejes por la paz de una vez.  
 
El fútbol es evidentemente el más atractivo juego del mundo, por las 
enormes multitudes que van a verlo. 
 
Pero mirándolo bien no es diversión alguna comparada con el hecho de 
jugarlo. Detesto ver a alguien más hacer lo que me gustaría estar 
haciendo a mí, y espero que sea así como el fútbol le llegue a cada 
scout, que está hecho para ser jugado, no para ser mirado. 
 
Personalmente lo que más me gusta es el polo, porque, aunque es igual 
que el fútbol o el hockey, se tiene la emoción adicional y la diversión de 
montar un caballo, y hacer que él juegue el juego con uno. 
 
Al mismo tiempo, el fútbol es un muy buen juego, mientras consigas que 
muchos de tus amigos lo jueguen contigo. 
 
En el polo existen sólo cuatro por bando, en el fútbol puedes tener once o 
quince. Como niño practiqué la mayoría de los juegos, criquet y rackets2 
remo y fives3 natación y cacería, pero el fútbol era el que me gustaba 
más. Creo que me gustaba porque aunque uno saca unos buenos 
golpes, y se agota jugando, lo haces por el honor y la gloria de tu equipo, 
más que por el honor y la gloria personales. 
 
Ese es precisamente el lugar de donde creo los scouts encuentran la 
alegría del Escultismo. 
 
Están construyendo un nombre para su patrulla (es decir, para su equipo) 
más que para sí mismos, y cuando emprenden un juego o un trabajo o 
una guerra con ese espíritu, no sólo están destinados a tener éxito, sino 
que están abocados a disfrutarlo aún más que si estuvieran tratando de 
ganar la gloria para ellos mismos. 
 

2 Se trata de un deporte parecido al tenis. 
  

3 Otro juego de pelota. 
 



 
¿QUÉ HAY ACERCA DE ESA NATACIÓN? 
 
Cuando hay un clima tibio y el agua está tibia, es el tiempo preciso de 
practicar la natación. He conocido muchos sujetos que lo consiguen la 
primera vez que lo intentan; a otros les toma más tiempo. 
 
 

 
 
 
A mí mismo me sucedió, no podía agarrarle el modo en un principio. En 
lo más profundo de mi corazón pensaba que en realidad odiaba el agua 
un poco, pero un día saliendo de mi abismo, me encontré nadando con 
facilidad. Había hecho un gran esfuerzo y una gran lucha antes, pero 
encontré que la manera de hacerlo era tomarlo lenta y calmadamente, y 
ocasionalmente ir debajo y nadar bajo el agua con mis ojos abiertos. Me 
llegó a gustar el agua, y nadar en la superficie llegó igual de fácil Algunos 
muchachos que son un poco tímidos con el agua están inclinados a decir, 
"¿Qué hay de bueno con la natación, de cualquier modo?. Mi trabajo, o 
diversión no me lleva en esa dirección" 
 
Bueno, existe una gran diversión y alegría en el bañarse, pero mucha 
más si el baño incluye una nadada. Qué tonto se ve un sujeto que tiene 
que remar en aguas poco profundas y que no puede unirse a sus amigos 
en los viajes al mar o río abajo. 
 
Pero hay algo más que diversión en ello. 
 
Si uno va a bañarse o a navegar, no es justo hacerlo con los otros 
muchachos si uno no sabe nadar. Si el bote se hunde y todos son 
nadadores, no es más que un accidente; pero si hay un no-nadador, 
entonces los otros tienen que arriesgar sus vidas para mantenerlo a flote. 
 
Entonces, también viene el terrible momento cuando observas ahogarse 
a alguien. Si eres un nadador, vas para adentro, lo tomas del modo 
correcto, y lo traes a la orilla; y has salvado la vida de un compañero. 



Pero si no sabes nadar, entonces no te queda sino correr pidiendo ayuda 
mientras tu compañero se debilita frente a tus propios ojos. No lo 
describiré, es una horrible pesadilla, y será lo más horrible por todo el 
resto de tu vida cuando pienses que fue en parte tu culpa por lo que el 
pobre tipo se haya ahogado. ¿Por qué tu culpa?, porque siendo un 
verdadero scout, habrías aprendido a nadar y hubieras sido capaz de 
ayudarle. 
 
 
UN SOLDADO NADA HACIA LA LIBERTAD 
 
Hay otra, razón para aprender. Nunca sabes cuándo puede ser de gran 
utilidad para ti. Alberto Bateman, retirado del regimiento de Manchester, 
fue capturado por los alemanes en la guerra, y se le hizo trabajar como 
prisionero en los trabajos de carburo. 
 
"Después de haber sido capturado por los alemanes, Bateman y unos mil 
soldados más caminaron, bajo escolta de caballería, por cerca de veinte 
millas, sin comer ni beber. 
 
"Aquellos que se desmayaban o desfallecían, contaba Bateman, eran 
arrastrados por el camino. Fuimos encerrados en camiones de ganado, 
sesenta hombres en cada camión, de pie como arenques en lata, 
encerrados por veinticuatro horas, sin que viniera nadie a abrir las 
puertas y dejarnos descender por cinco minutos. 
 
"Uno de los soldados estaba tan abatido por el largo combate, el hambre 
y el estar de pie, que sufrió un colapso. 
 
"Después de esto, fuimos repartidos en diversos edificios y campos. 
Nuestra comida era, al día, una tenue sopa hecha de papas y nabos, a 
las 11 de la mañana y a las 5 de la tarde, lo mismo a más de rebanada 
de pan. Diez hombres teníamos que compartir una hogaza de pan. 
 
"Desde luego no había mucho para cada uno, los pobres mendigos. El 
capataz de nuestro edificio usaba botas como las que un trampero, en 
Inglaterra, no podía conseguir. Las mejores tenían suela de madera y 
estaban tan llenas de tierra y de necesidad de jabón, que se hubieran 
podido plantar papas en sus cuellos, así que las dejé. 
 
"Desde luego, me rehusé a trabajar para ellos, así que amenazaron con 
un palo, me encerraron en un sótano oscuro y se rieron de mí, así que 
me decidí a arriesgarme y huir. 
 
"Yo y un chico de Londres pegamos una carrera hasta el río Rin que 
estaba veintiséis millas alejado. La siguiente noche pasamos el 
alambrado y los perros, estábamos quitándonos las botas y calcetines en 
el lado de la rivera detrás de un sembradío de maíz, cuando sonó un 



disparo. Así que llamé a éste chico de Londres "Jim" -,le dije-, -"están 
tras nosotros. Así que ¡vamos!", y saltamos al agua. 
 
"Pronto estaban sobre el banco y escuché a los perros aullar, pero fui el 
único que pudo cruzar. Estuve tres cuartos de hora en el agua y me helé 
como una piedra, así que los soldados suizos me envolvieron en mantas 
y me cuidaron. 
 
"Aprendí a nadar en el Park Swimming Club de Sheffield, pero nunca 
tuve la idea de que me sería tan útil, ya que hubiera preferido la muerte 
en el fondo del Rin a tener a esos alemanes en la fábrica de carburo 
donde estaba trabajando, molestándome". 
 
 
 
NO LO CORTES 
 
Muchos scouts me han pedido si no pudiéramos cambiar las pruebas 
para ser scout de Primera4 Clase, y así dejar fuera la natación. 
 
Bueno, si tuviera que hacer el cambio, tendría a todos los scouts del Rey5 
y a los scouts de Primera Clase haciéndome objeciones, y es su opinión 
la que valoro. Pero no hay temor de que alguna vez quiera llamar a un 
compañero como Scout de Primera Clase si es que no sabe nadar. 
 
Sé que existen muchas dificultades en el camino para muchos 
muchachos, pero ese es sólo una de las pruebas acerca de si es un 
scout varonil o no. 
 
Un compañero que se sienta en un cuarto y espera que el nadar le 
llegue, es un pedazo de... bueno, de cualquier modo no es mi idea de un 
scout, y aún así eso es muy cercano a lo que un número de muchachos 
hacen. 
 
He estado, en Noruega y Suecia, y aunque tienen climas más fríos que 
Inglaterra, escasamente hay ahí un niño o niña que no pueda nadar. Así 
que es más bien una desgracia para nosotros británicos el que tantos de 
nuestros muchachos sean sólo de Segunda Clase por esta razón. Así 
que por el honor del país y el de los scouts, espero que todo scout y cada 
lobato harán su mejor esfuerzo por aprender. 
 
 
 

4 El plan de adelanto para la tropa en los escritos de B-P, abarca las 
llamadas clases, que son la 3ª, 2ª y Iª. 

  

5 Es lo equivalente en Inglaterra a lo que es el Caballero Scout y similares 
en países de América; o lo que es lo mismo, se trata de la Insignia 
Terminal en la Tropa Scout. 

 



 
Dentro de poco tiempo haré un llamado a los lobatos y a las guías, para 
ver si pueden vencer a los Boy Scouts en el nado; no haciendo una 
carrera entre algunos miembros selectos, sino comparando la proporción 
de nadadores y no nadadores en sus respectivas ramas de nuestro 
Movimiento. 
 
La natación es una gran diversión. Es una gran cosa sentir que uno es el 
amo del agua, y en vez de tenerle miedo, como a un enemigo que te 
puede ahogar, hazla tu amiga, que te ayude a disfrutar la vida. 
 
Déjenme repetirles, siendo capaces de nadar son capaces de salvar una 
vida. 
 
Piensen qué terrible sería si vieran a alguien ahogándose, y aunque 
fueran unos muchachos grandes y sanos, pudieran sólo permanecer en 
la orilla y lamentarse simplemente porque nunca trataron de aprender a 
nadar. Se sentirían casi tan culpables como de un asesinato. 
 
Gracias a Dios un gran número de vidas han sido salvadas (alrededor de 
600) por Boy Scouts que eran capaces de nadar. Tú debes de estar 
Siempre Listo para hacer lo propio cuando la oportunidad te llegue, como 
es muy posible que suceda un día. 
 
Aquellos que no son nadadores, generalmente se excusan a sí mismos al 
decir, "no hay ningún lugar cercano donde pueda aprender a nadar". 
 
Recuerda esto, existe un lugar donde tú puedes aprender a nadar, 
aunque no sea al lado de tu casa. Y en algún lado existe un camino para 
ese lugar si sólo empiezas a buscarlo. Sabes dónde buscar ese camino?, 
claro, en tu propio corazón, desde luego. 
 
Donde hay voluntad hay un camino. 
 
Puede haber un balneario en algún pueblo cercano, o puedes hacer tu 
campamento o que tus excursiones te lleven a la orilla del mar o a 
lugares donde te puedes bañar; en numerosos casos los scouts han 
hecho sus propios lugares de baño al excavar pequeños arroyos. 
 
Difícilmente habrá un lugar en Gran Bretaña donde no puedas aprender a 
nadar si sólo enfocas tu mente a ello y te determinas a hacerte un scout 
de Primera Clase y por lo tanto un hombre de categoría A. 
 
 
 
 
 
 
 



 
PAYASADAS 
 
Cuando hice payasadas en nuestras pantomimas en mi regimiento, 
aprendí cómo lanzarme por una ventana o una carátula de reloj pintada 
en el escenario. Algunas veces hice un clavado directo, y en otras 
ocasiones me deslizaba. Las dos fueron recibidas bien por la audiencia, y 
también fueron cosas agradables de hacer, cuando ya sabías cómo 
hacerlas. Pero como todo lo demás, se necesita un buen período de 
práctica continua, primero. 
 
El clavado directo casi fue lo mismo que echarme un clavado cuando me 
bañaba, sólo que éste era más tirado a-un lado que frente al estómago 
hacia abajo. Y, desde luego, uno tenía que ser recibido por una sábana o 
en los brazos de hombres preparados detrás de la escena. 
 
El deslizamiento fue mucho más difícil, implicaba doblarse a sí mismo 
como una pelota e ir de cabeza a través de la carátula circular de un 
reloj. 
 
La rutina temprana para esto es el practicar el clavado y deslizarse a 
través de un círculo de madera ordinario sostenido sobre el suelo. 
 
Empiezas aprendiendo el "clavado y deslizamiento" sólo cuando eres 
bastante bueno en el desliz. Entonces un palo es sostenido 
horizontalmente como a un pie por arriba del colchón. Caminas hasta ahí, 
pones tus manos encima del palo, y te dejas caer, doblando la cabeza y 
deslizándote. El peso de tu cuerpo debe ser proyectado a tus manos, no 
a tu cabeza o a tu espalda. 
 
Esto será un truco sencillo con un poco de práctica. Conforme vayas 
siendo mejor y más rápido en ello, aumentarás la altura del palo. 
 
Después de un poco de tiempo te pararás sobre un pedestal para 
obtener una caída más profunda, y finalmente en una silla. 
 
Entonces podrás tratar a través de un aro sostenido, y conforme vayas 
haciéndolo confortablemente, irás cubriendo el aro con papel y te 
clavarás y rodarás a través de eso. 
 
Un buen ejercicio malabarístico es el sumergirse y rodar sobre un grupo 
de muchachos arrodillados en una línea, con sus cabezas escondidas. 
Empiezas, desde luego con uno, y añades otros y otros después. 
 
Cuando estaba en la escuela inventé para mí mismo una especie de 
clavado con deslizamiento, al que llamé "La Foca". Solía hacer una 
carrera a una tabla, arrastrarme a través de ella sobre mi estómago, 
"clavarme y deslizarme" sobre el suelo, y terminar parado. Era muy 
efectivo y muy fácil, una vez que sabías como. 



 
No obstante estas cosas que les he venido diciendo son sólo los 
principios para hacer trucos de payaso. Éstos se realizan ya sea solo o 
en combinación con otros actores. Pero estas tonterías a quién le 
importan, y si ustedes quieren estudiar un libro sobre el tema consigan 
Amateur Circus Life, por Ernest Balch, publicado por Macmillan (Nueva 
York), precio 1 dólar 50 centavos; costo en Inglaterra 6 libras. 
 
Los siguientes temas son tratados: 
 

1.- brincos; 
2.- salud, fuerza y gracia; 
3.- diez elementos del salto; 
4.- preparaciones para un show; 
5.- un show en la escuela; 
6.- disfraces y disciplina; 
7.- dinámica del payaso; 
8.- el acto del elefante falso y otros "sensacionales"; 
9.- entrenando animales; 
10.- el espectáculo del cantor negro; 
11.- costos; 
12.- dormir fuera de casa; 
13.- pistas para instructores; 
14.- para los padres. 

 
 
El libro está bien ilustrado con fotografías de niños haciendo acrobacias, 
mostrando exactamente cómo deben ser hechas. 
 
 
 
 
LA RUEDA DE CARRO 
 
La rueda de carro es una marometa fácil y usual, y al mismo tiempo, si 
está bien hecha, brinda alegría a la audiencia y al ejecutante por igual. 
Necesitarás un poco de ayuda al principio de alguien de pie detrás tuyo, 
para que sostenga tu cintura y te ayude a dar vuelta. 
 
Empiezas de lado, con la mano izquierda sobre el colchón, la pierna 
derecha en el aire; brinca con la pierna izquierda y tírate a ti mismo para 
que te pares en las dos manos con la dos piernas estiradas en el aire; 
entonces rueda y aterriza en la pierna derecha, seguida de la izquierda. 
Para esto los brazos necesitan mantenerse rígidos todo el tiempo. 
 
 
 
 
 



 
EL PARADO DE MANOS 
 
Esto es para pararte de cabeza sobre tus manos. Lleva un poco de 
práctica el aprenderlo al principio, pero si te mantienes firme lograrás 
agarrarle el modo. 
 
Para empezar, pon tu colchón cerca de la pared, o haz que alguien te 
sostenga hasta que logres balancearte. Pon las dos manos sobre el 
colchón separadas como por dos pies y, manteniendo rígidos los brazos, 
levanta tus pies hacia arriba y adelante, levanta tu espalda de tu cabeza, 
para que tu cuerpo, de tus tobillos hasta la nuca, se vea como la letra C. 
 
Para practicar en contra de una pared, enfrenta a la pared, coloca tus 
manos sobre el suelo como a unas dieciocho pulgadas de ella, mantén 
tus brazos rígidos y lanza un pie en contra de la pared y después el otro, 
y trata de mantenerte balanceado así. Si caes de nuevo pon un pie abajo 
en el suelo primero y después el otro, si no aflojas las rodillas, te las 
lastimarás. Mantén tus brazos rígidos para que no te derrumbes y te 
golpees la cabeza. 
 
Si te sientes caer en cualquier momento, como al estar aprendiendo esta 
particular acrobacia o cualquier otra, no caigas sino que encorvando la 
cabeza, para convertir la caída en un rodamiento y levántate con gracia y 
limpiamente, con una actitud de saludo. 
 
 
 
 
CAMINAR SOBRE LAS MANOS 
 
Este es un ejercicio fácil, pero es muy útil para fortalecer los brazos y los 
hombros para pararse de manos y para brincar con las manos. Caminar 
sobre las manos es el primer paso del trabajar en parejas. Un chico actúa 
como eje mientras el otro lo sostiene y lo conduce. 
 
 
 
 
CAMINAR SOBRE UNA CUERDA TENSADA 
 
La siguiente acrobacia que he encontrado más útil, y popular, es la de 
caminar en una cuerda tensada. Empecé caminando, como la mayoría 
de los chicos lo hacen, sobre una vía del tren. Al principio uno titubea un 
poco, pero si llevas una sombrilla abierta en cada mano, te encontrarás 
maravillosamente estabilizado, y si entonces llevas una muy grande y 
pesada viga, bueno, ¡no te puedes caer!. 
 
 



 
Una vía o una plancha puesta sobre un borde es, desde luego, más 
estable que una cuerda, y la mitad del truco en caminar sobre la cuerda 
es el mantener ésta amarrada muy firme, y si es posible, mantenla con 
cuerdas auxiliares jalándola fuerte de cada lado. Empieza con tu cuerda 
baja, cerca del suelo, pronto te ganará mucha confianza, y puede ser 
levantada pie por pie hasta que pronto estés trabajando a una altura 
considerable. Con un poco de práctica no estarás contento simplemente 
con caminar, sino que bailarás o correrás, harás una vuelta completa 
sobre la cuerda y aún pretenderás caer. 
 
Lord Jellicoe, nuestro gran comandante naval, podía hacer una acrobacia 
graciosamente buena, esto es, se sentaba cruzado de piernas sobre un 
bordón scout puesto entre dos sillas. Esa es una buena para que los 
payasos la aprendan. 
 
Desde luego, es un truco común en circos cuando estás ofreciendo un 
espectáculo, el fallar en el primer intento o en el segundo, y cuando uno 
finalmente tiene éxito la gente piensa que debió ser sumamente difícil y 
aplauden en consecuencia. 
 
Como un payaso, desde luego, se hacen los peores intentos que se 
pueden hacer, y entonces al final uno hace el truco tan limpiamente y tan 
bien como pueda ser posible. Mientras más te hables a ti mismo y 
demuestres que lo disfrutas, más divertido será para la audiencia. Sólo 
que, por amor de 
 
Dios, no trates de ser gracioso antes de ser un maestro de todas tus 
acrobacias y actos, de otro modo sólo se reirán de ti en vez de reírse 
contigo. 
 

 
 

El acto de equilibrio de un gran Almirante 
 
 
 



 
ARTICULACIONES FLEXIBLES 
 
Algunos sujetos son más flexibles 
en sus articulaciones que otros, y si 
es el caso de que tú tienes este 
don, te ayudará mucho en tus 
acrobacias. 
 
Solía hacer el truco de abrir el 
compás sobre el suelo y poner una 
pierna sobre mi cuello. Se veía 
sorprendente. Una noche lo estaba 
haciendo, en una obra, ¡y me 
quedé atorado!. No podía regresar 
mi pierna de nuevo; así que se lo 
dije por lo bajo a una muchacha 
que estaba actuando conmigo: 
 
-Jala mi pierna, por amor de Dios 
¡jala mi pierna!  
  
Ella no me entendió y pensó que ¡hola! ¡Aquí estamos de nuevo! 
sólo estaba jugando, así que dijo: 
 
-Bueno, eres todo un tipo sentado así. ¿A quién estás personificando?. A 
un mono con dolor de muelas, o qué? 
 
No fue muy útil ni alentadora, hasta que advirtió cuál era el problema, y 
en ese momento me ayudó. 
 
Solía también doblarme hasta hacerme un pequeño bulto, por lo que me 
llamaban el " Portmanteau". Resultó ser muy útil si lo que quieres es 
esconderte en una caja o en un saco, etc., o ser empacado en un bulto y 
sacado fuera del escenario por un compañero. 
 
Hay algunos trucos sencillos con una silla que son muy efectivos si están 
bien hechos, y aun son fáciles con un poco de práctica. 
 
Las sillas usadas en circos son por lo general, fuertemente construidas, 
cosas pesadas, y por lo tanto muy fáciles de ser utilizadas. 
 
Una suerte que solía hacer, era la de pararme entre dos sillas puestas de 
espaldas y saltar con los dos pies a la primera barra, después al asiento, 
después a la barra del respaldo y por último a la parte de arriba, que era 
finalmente la idea, aunque yo nunca llegué a la parte de arriba. Esto 
necesita mucha práctica. 
 
 



 
Bueno, ahí es donde uno puede fallar en muchas acrobacias. No podrás 
tener éxito a menos que intentes mantenerte firme y seguir practicando 
hasta que te sobrepongas a tus dificultades. 
 
Otro truco de sillas y uno no muy difícil es el de la "caída". Siéntate en 
una silla con las manos puestas en frente de ti. Mece la silla hacia 
adelante y hacia atrás, finalmente cae ya sea para adelante o para atrás. 
En todas las veces que vas a adelante tira tus pies hacia adelante y tu 
cabeza para atrás; deberás aterrizar en tus pies y hacer una rápida 
marometa para terminar parado. 
 
Para caer de espaldas coloca tus pies a cada lado de la silla e impulsa tu 
cabeza hacia adelante; aterriza en tus pies y haz una rápida maroma 
hacia atrás. 
 
Para que en verdad sea efectiva la "caída" deberá ser hecha desde una 
silla colocada sobre una mesa pequeña. Cuando ya eres bueno en esto 
la silla puede ser colocada en una segunda silla sobre la mesa. Entonces 
se ve coma un acto tremendo, pero en realidad es muy sencillo, ya que 
se lleva a cabo de la misma forma, aterrizando con los pies, pero 
rodando tan rápidamente que parece que aterrizas sobre una pelota. 
 
Para esta acrobacia necesitas tener 
sillas especiales y una mesa del 
tamaño adecuado para que las 
sostenga. A saber: 
 
Medidas de la mesa, 22 pulgadas por 
22 pulgadas y cerca de 32 pulgadas 
de altura. 
 
La silla de abajo, 16 pulgadas por 16 
pulgadas y 18 pulgadas de a ltura. 
 
La silla de arriba, 14 pulgadas por 14 
pulgadas y 18 pulgadas de altura. 

 
 

Yendo de atrás para adelante. 
 

 
 
 
 
 
 



SCOUTS ANIMADORES 
 
En algunos pueblos existen salones donde las tropas pueden dar 
actuaciones dramáticas, conciertos y entretenimientos en el escenario. 
 
Qué hay acerca de ello, ¿ustedes scouts que han ganado la especialidad 
de histrión?. Aquí hay una gran oportunidad para mostrar lo que pueden 
hacer. 
 
Muchos de ustedes han estado practicando actos de payasos tomando 
como base los lineamientos de lo que escribí en The Scout6 hace algún 
tiempo; han tenido todo el invierno para practicar aquellos; así que ¿por 
qué no lo hacen y presentan un buen espectáculo? 
 
Ustedes saben, hace unos cien años, más o menos por ahí, yo mismo 
solía hacer mucho trabajo de Animador Insignia. 
 
¿Canciones cómicas?; bueno, no importa si tu voz no es muy musical, 
sino que pronuncies las palabras clara y distintamente, esto te dará el 
éxito. 
 
Puedes estarte quieto y nunca hacer un gesto, y aún así la audiencia 
prorrumpirá en carcajadas si las palabras son buenas y si haces que se 
escuchen. 
 
Dirígete a los sujetos en la última fila, y asegúrate de que escuchan cada 
palabra que digas. 
 
Muchos principiantes bajan su voz en 
la última o en las últimas dos palabras 
de un verso o frase, y son esas dos 
palabras generalmente las que hacen 
toda la broma, así que se pierden para 
la audiencia. 
 
No es un mal ejercicio, y lo he usado yo 
mismo, el hacer que un compañero se 
siente en la última fila o en la galería 
más alta y si no puede escuchar lo que 
dices, ondeará un pañuelo blanco. Te 
servirá como un indicador útil y pronto 
aprenderás cómo hacer que tu voz  
penetre en todo el teatro.  
 Dirígete a los sujetos 
 en la última fila, y asegúrate de 

que escuchan cada palabra 
 
 

6 Revista inglesa de la época de B-P 
 



La actuación es muy divertida, además de que hablando claro, el gran 
paso para el éxito es actuar tu papel tan naturalmente como puedas, 
justo como si no estuvieras enfrente de otras personas, sino de hecho 
como si estuvieras haciendo las cosas que se están pretendiendo en la 
obra. (¡No necesito no ser claro!. Una vez que estás actuando en el 
escenario, y pretendiendo quedarme dormido, verdaderamente me quedé 
dormido y tuve que ser despertado para continuar con mi parte!). 
 
¿Prestidigitación?. Sí, también he hecho un poco de ello, pero en mi 
experiencia he encontrado que los trucos más simples salían mejor que 
los más cuidadosamente planeados y aparatosos. 
 
Pero todos los trucos, ya sean simples o no, deben ser muy 
cuidadosamente ensayados una y otra vez, ya que el menor error te hará 
ver como un tonto. Es, desde luego, otra cosa si haces algo que se 
parece a un error pero ejecutas el truco con éxito al mismo tiempo. De 
esa manera capturas a tu audiencia y están muy entretenidos al final. 
 
Una vez ejecuté un truco donde cubría a una dama con una manta negra 
e informé a la audiencia que antes de que pudieran contar hasta treinta, 
ella habría desaparecido. 
 
Conté en voz alta hasta veinte, y entonces ella se sentó sin hacer ningún 
movimiento en su silla. Continué y continué contando, a propósito 
pareciendo como más y más ansioso y contando más y más lentamente 
hasta que nos acercamos a treinta, y entonces me adelanté y me 
disculpé y dije que debían perdonarme, ya que era sólo un principiante. 
 
Todo mundo, desde luego, sintió mucha pena por mí, así que retorné a la 
dama y quité la cubierta, ¡y en su lugar había un burro!. 
 
Bueno, sigan adelante scouts. Presenten buenos, novedosos y originales 
entretenimientos durante las tardes de invierno. Den un espectáculo para 
diversión de sus amigos, o para hacer dinero para los fondos de su tropa. 
 

 
Mi maravilloso truco de prestidigitación, la dama que desaparece 

 



 
 

CAPÍTULO III 
 

DIBUJAR, VOLAR, APAGAR 
FUEGOS Y ACAMPAR 

 
 
 
 
Cualquiera puede dibujar o modelar en barro si sólo lo intenta, no se 
necesita de un aprendizaje. 
 
Si practicas un poco y copias otras imágenes o estatuas para ver cómo 
se las arreglan los artistas, pronto podrás darte cuenta que te puedes 
manejar bien. 
 
Hubo un tiempo en su vida, cuando los mejores artistas en el mundo no 
podían dibujar mejor que un niño pequeño. 
 
Todo tiene un comienzo. 
 
No esperes ser un artista de una vez. Estás condenado a hacerlo muy 
mal al principio; pero mantente firme, y lo harás No es una cuestión de 
aprendizaje escolar. 
 
En la parte más salvaje de Sudáfrica viven algunas tribus de nativos que 
son tan incivilizados que son sólo un poco mejor que monos. No tienen 
un leguaje propio, viven en arbustos y árboles, no tienen ropas, no 
cocinan su comida, sino que comen en crudo; "salvajes normales" 
podrías llamarlos. Sin embargo dibujan de manera extraordinaria buenas 
imágenes en las paredes de sus cuevas y en rocas. 
 
Nunca aprendieron a dibujar en escuelas. No saben lo que es una 
escuela. Pero con una rama quemada como lápiz, y preparados o pastas 
de diferentes colores como pintura, hacen imágenes espléndidas de los 
animales salvajes de su alrededor. 
 
Si estos bosquimanos, como se les suele llamar, pueden ,hacer buenos 
dibujos y esto sin instructores, ciertamente un scout puede hacer lo 
mismo con lápices, colores y brochas adecuados, con buen papel y con 
instrucción. Trata de hacerlo. 
 
Afila muy bien tus lápices, ésta es la mitad de la batalla para dibujar un 
buen diseño, nunca conseguirás un buen dibujo con la punta mal sacada 
de tu lápiz. 
 
 



 
Lo mismo vale para dibujos con pluma y tinta; usa una pluma de punto 
fino y duro con tinta china. 
 
Cuando dibujas, nunca pongas una línea o des un toque sin una buena 
razón para ello, de otro modo tu figura se mezclará. 
 

  
Madre Madre al viento 

  

  
Un árbol en clima tranquilo En viento y lluvia 

 
 
Lo más conveniente es pensar en lo que quieres dibujar, entonces 
esbozarlo ligeramente en un esquema para posteriormente remarcarlo 
con golpes más obscuros y finos. 
 
El papel limpio también ayuda a hacer buenas figuras; pero no tendrás 
papel limpio si tus dedos están sucios. 
 
 
 
 
FORMA 
 
Quizá quieras un caballo con un cuerpo largo, con el cuello y la cabeza 
en una esquina, dos patas delanteras en la otra, dos patas traseras en la 
tercera y una cola en la cuarta. 
 
Cuando lo hayas dibujado, de alguna manera no parece el animal que 
miras en los caminos. Así que toma un dibujo de algún artista sobre 
caballo y cópialo. 



 
Entonces verás lo que habrías debido poner en tu dibujo para hacerlo 
más parecido a la vida real. Dibuja una casa, o un árbol, un hombre, o lo 
que tú quieras. Entonces copia un dibujo de uno, y así enséñate a ti 
mismo a hacerlo mejor. 
 

 
 
 

 
 

El caballo del artista 
 
 
O puedes dibujar un vapor negro, con chimeneas rojas, sobre un mar 
azul, con un cielo azul sobre su cabeza. Deja en blanco las crestas de las 
olas, nubes blancas en el cielo y pon en negro humo rizado, que es muy 
negro cerca de la chimenea , pero se hace más delgado y ligero 
conforme se va dispersando en la distancia. 
 
Cuando tienes muchos lápices o gises de diferentes colores, puedes 
hacer que florezcan volcanes, bombas explotando en un campo de 
batalla, o copiar las flores que has coleccionado, o dibujar una ilustración 
para un historia que hayas leído. 
 



 
Si tienes una caja de colores y pinceles, mucho mejor. No necesitas tener 
muchos colores; rojo, azul, amarillo y café te llevan un largo trecho, 
porque esos, cuando se mezclan entre sí, hacen más colores. Rojo y azul 
hacen morado; azul y amarillo hacen verde; café y azul hacen negro; rojo 
y amarillo hacen anaranjado. 
 
 
 
 
EXPRESIÓN 
 
Cuando tienes la figura de la cosa, esto es, su forma, vas a querer 
agregarle algo de vida a ello. Vi un trabajo extraordinariamente bueno el 
otro día hecho por un niño pequeño de cinco años que dibujó un retrato 
de su madre. Pudo haberla dibujado como el primer dibujo de este 
capítulo, pero no lo hizo. Era un día de viento y la dibujó como el 
segundo, que pienso es muy bueno. 
 
Cuando las ropas de su madre volaron al viento estaban onduladas, así 
que él no pudo dibujar bien en líneas fijas una cosa que se estaba 
moviendo todo el tiempo; pero realizó lo que él había recordado de los 
pliegues de su vestido. 
 
Esa es la manera de hacer buenos dibujos. El mirar las cosas con los 
ojos bien penetrantes de un scout, recordar cómo se veía y poner eso en 
papel. 
 
Un buen plan para darle movimiento o "expresión" a tu dibujo, es primero 
hacer pequeños esbozos de gente hasta que logres hacer que muestren 
lo que tú querías mostrar, y posteriormente dibujarlos en un tamaño más 
grande. Aquí están los diagramas que muestran 
 
Primero es una muestra (A). Hazla moverse (B). Hazlo correr (C). 
Entonces dibújalo corriendo. (D). 
 
 
 

 
 

Cómo hacer que un scout corra 
 



 
OBTENER UN PARECIDO 
 
Hablando de expresión, algunos scouts me han pedido que les enseñe a 
dibujar en algunas ocasiones. Bueno, no puedo enseñarles fácilmente, 
porque yo nunca fui enseñado. Lo que sé de dibujos lo aprendí yo 
mismo, y he ahí por qué todos los scouts pueden hacerlo. Por lo tanto 
sólo puedo darles algunas pistas sobre el tema. 
 
Para dibujar una expresión en una cara puedes practicar atendiendo las 
siguientes sugerencias: 1, 2 y 3 mostradas en esta página. Advierte cómo 
las líneas de la cara se dispersan a partir de la parte superior de la nariz 
(4). 
 

 
 

Una forma sencilla de aprender a Las líneas de expresión en una 
dibujar caras, advierte cómo son cara se originan a partir de 

aumentadas las líneas la parte superior de la nariz 
 
 
 
PRIMEROS PASOS PARA VOLAR 
 
Todo scout que encuentro hoy en día parece que quiere ser un piloto, y 
yo no se lo reprocho, pero antes de ser piloto, debes aprender muchos 
pasos para aprender a volar. 
 
Muchos de estos pasos puedes realizarlos en tu trabajo como scout, la 
especialidad de piloto te da una buena dirección y un buen 
adiestramiento en la dirección correcta. 
 
Una de las primeras cosas, si tú quieres llegar a ser piloto, debes 
conocer un poco sobre el aire; y una muy buena manera de aprender 
esto es mediante volar cometas. 
 



 
¿Has leído el libro titulado Danny Again?, es un libro sobre aventuras de 
Lobatos. Una de las historias, y está basada en un hecho, cuenta cómo 
un Lobato se remontó en una cometa, en la Isla de Wight, pero se soltó y 
navegó a través de Soland aterrizando en los terrenos del Hospital 
Netley. ¡Vaya vuelo!. 
 
Mi hermano, que es un piloto, 
empezó algunos años antes de que 
los aeroplanos fueran inventados, y 
lo hizo con viajes en globo y vuelos 
en cometas1. Le tenía tanto cariño 
a los viajes en globo que le puse el 
mote de "globolunático" (que es el 
término para llamar al lunático del 
globo). Pero también intentó volar 
en cometas tales que pudieran 
elevar a un hombre, muy alto en el  
cielo.  

Aprendiendo a volar 
 
Estas cometas vinieron a ser usadas, tanto en el ejército como en los 
navíos sin velas de la marina, para subir a un hombre y que pudiera ver 
bien. Algunos han sido usados durante la última guerra. 
 
Recuerdo haber ido a cenar con mi hermano una noche cuando él estaba 
acampando con su regimiento cerca de Aldershot. 
 
Había estado volando su cometa hasta muy tarde antes de la cena, y no 
teniendo tiempo para bajarlo y desmantelarlo, lo dejó volando con el 
cable amarrado a una estaca. 
 
En la oscuridad un centinela encontró el cable tenso arriba en el cielo. Le 
dio un tirón, pero solamente con un pequeño efecto. Así que dándole una 
o dos vueltas al cable alrededor de su brazo para tener un agarre más 
firme, tiró con todas sus fuerzas. Esto fue resentido por la cometa, que 
salió disparada hacia arriba, hacia la luna, y levantó al soldado poniendo 
sus piruetas al aire. 
 
No sabiendo lo que le estaba ocurriendo, el centinela empezó a bramar 
como toro, y todos nos dimos prisa fuera de las tiendas para encontrarlo 
colgado, muy alarmado en su aventura, pero de ninguna manera dañado. 
 
 
 
 
 
 

1 Lo que en México llamamos "papalotes". 



 
Con la práctica frecuente en el vuelo de cometas, un scout podrá conocer 
el mejor balance sobre las alas de la cometa, y de las variaciones del 
viento, bolsas de aire, etc.; todo esto es muy útil y divertido, mucho de lo 
cual no puede ser un conocimiento aprendido en los libros. 
 
Entonces deberá aprender todo lo referente a la construcción de los 
diversos tipos de aeroplanos, también deberá aprender los nombres de 
sus diversas partes y cuáles son sus usos, y finalmente tendrá un buen 
conocimiento de los motores de aeroplanos. 
 
Los scouts pueden hacer, y han hecho, una gran cantidad de trabajo útil 
al conocer las diversas partes de la máquina voladora y cómo manejarlas 
mientras están en el suelo, especialmente para anclar la máquina 
mediante cuerdas y cubiertas de lonas sobre el fuselaje, nariz, etc., 
bloquear las ruedas con maderos y piedras, y proteger el motor, la hélice, 
la cabina, etc. de la intemperie, procurando mantener a la multitud 
alejada de interferir en partes importantes como la hélice. 
 
Una y otra vez los pilotos se han mostrado agradecidos con la ayuda 
brindada por scouts adiestrados de esta manera, cuando han tenido que 
hacer aterrizajes forzosos. 
 
 
 
 
UN AEROPLANO CASERO 
 
¿Qué hay de un pequeño aeroplano para hacerle propaganda a tu tropa? 
 
Bueno, ésta es la manera como yo lo prepararía. Mi amigo y yo 
conseguiríamos dos bicicletas y las uniríamos con barras cruzadas en 
medio, como lo harías para llevar una camilla. Entonces, con un marco 
de madera delgada, haríamos nuestro fuselaje para que estuviera sobre 
las bicicletas. Cubriríamos éste con percal color caqui, y añadiríamos una 
muy delgada cubierta para el motor delantero. Añadiríamos las alas de 
bajar y elevación en la parte trasera, y en la base le pondríamos dos 
ruedas de soporte. Pondríamos una hélice en el frente y si tuviéramos 
algo de ingenieros haríamos que esta hélice girara ligándola de alguna 
manera al equipo de nuestras bicicletas. Entonces añadiríamos barras 
cruzadas para sostener las alas con todos sus aparejos y cables propios. 
Si puedes hacer los planos de trabajo o un pequeño modelo, como un 
primer paso y entonces construir esta máquina, tendrás entonces un 
aeroplano pequeño y real en el que podrás pasear en la calle, sólo que 
no vayas muy rápido o ¡podrás acabar volando!. 
 
 
 
 



 
¿CÓMO CONSTRUIR UN MOTOR POR IMPULSO? 
 
Los motores de impulso serán de mucha ayuda, y si todos construyen su 
carro en aproximadamente la misma medida standard y observan lo 
mismo para las ruedas así como para el chasis, puedes tener unas muy 
divertidas carreras en términos iguales para todos. 
 
La carrocería y el cofre, los frenos y otros accesorios podrán, desde 
luego, ser hechos de acuerdo a tu propio e individual gusto e inventiva, 
pero he aquí tres útiles diagramas con sugerencias para las: 
 

MEDIDAS 
 
Las letras se refieren a aquellas que aparecen en los tres diagramas. 
 
 

MARCO 
 

A. Barras laterales, 2 pulgadas por 2 pulgadas; 58 pulgadas de 
largo. 

 
B. Barras de unión, 2 pulgadas por 2 pulgadas; 9 pulgadas de 

largo en la parte superior, 8 pulgadas en la parte inferior. 
 
 

 
 

El Marco 
 

C. Ejes para las ruedas, 2 pulgadas por 5 pulgadas de 
espesor; 16 pulgadas de largo en la parte inferior, 8 
pulgadas en la superior. 

 
D. Suspensión frontal, 2 pulgadas por 3 pulgadas de espesor; 

12 pulgadas de largo; 3 pulgadas de largo en la parte 
inferior. 

 
 



 
 
 

E. Eje frontal, 2 pulgadas por 
2 pulgadas, con tres 
pulgadas de largo en la 
parte superior; 16 
pulgadas en la parte 
inferior con engranes para 
las cadenas de mando en 
cada punta. 

 
F. Pernos de 5 1/2 pulgadas 

de acero, de 1/2 pulgada 
de diámetro, que 
conectan D y E; que 
pasan a través de ambos 
y actúan como pivotes  
para el eje E.  

 Ejes y barra frontal  
 

G. Las barras del eje son de 1/2 pulgada, de 18 pulgadas de 
largo, sostenidas con tornillos para asegurarlas bajo C y E, 
y también en las puntas para que embonen las ruedas. 

 
 

EQUIPO DE MANEJO 
 

H. La barra del volante formada por el bordón scout con una 
pequeña rueda de hule sujetada a la cabeza. La barra es 
mantenida en posición por un hoyo perforado en un panel 
de madera y también en J. 

 
J. Una barra perpendicular ajustada en el marco del chasis. 

 

 
 

El volante 
 
 



 
K. El brazo de la dirección, de 1 pulgada de espesor, 2 y 1/2 

pulgadas por 7 pulgadas de largo; que embone a la barra 
del volante sujetada por un tornillo; las puntas redondeadas. 
Cadenas de los dos extremos del brazo están cruzadas, y 
sujetadas a los extremos opuestos del eje E. 

 
 

LLANTAS 
 
Pequeñas ruedas de hule. 
 
 

EL CUERPO 
 
Un sillón al que se le han cortado las patas y al que se le han dejado 1 y 
1/2 6 2 pulgadas en las patas del frente para hacerlo cómodo. 
 
Y ahora una palabra sobre: 
 
 
 
 
EL CAMINO INVERNAL 
 
Muchas personas parecen pensar 
que porque haya largas y frías 
noches, y tardes obscuras que 
vienen con la aproximación del 
invierno, el Escultismo debe llegar 
a su fin hasta el próximo verano, 
pero eso está mal. 
 
No puedo decir que puedes 
acampar con tanta comodidad 
como en verano, pero en muchos 
países los hombres de campo 
tienen que vivir en la nieve y el 
hielo, y una vez que se han 
acostumbrado, les gusta hacerlo. 
 
Muchos Boy Scouts mantienen su  
adiestramiento, juegos y  
campamentos de fin de semana a Cómo no se debe sostener  
través del invierno. la horquilla con el pulgar 
 
Pero incluso cuando el clima es muy malo para salir, y cuando las largas 
tardes de invierno están sobre nosotros, hay mucho que hacer a puertas 
cerradas. 



 
Entre los tramperos del Noroeste, éste es el tiempo que buscan preparar 
su equipo para la próxima campaña de verano, y debe ser lo mismo con 
los Boy Scouts. En las tardes de invierno pueden hacer preparaciones 
para los campamentos de verano. 
 

Primero que nada, probablemente quieran 
hacer algún dinero que les permita ir de 
campamento, o pagar sus gastos en un 
campamento trampero, o para ayudas de 
caridad. Así que será una útil oportunidad 
para hacer figuras de madera, cortar 
rompecabezas, hacer muebles, y así otras 
cosas por el estilo, que se puedan vender. 
 
Conozco a una ingeniosa niña de once años 
que consiguió quince chelines2 en una 
semana vendiendo broches para sombreros 
de damas, mismos que había hecho con 

 cordones de zapatos, semejantes a los 
Cómo poner el pulgar en botones que aparecen en Escultismo para 

la horquilla Muchachos. 
 
 
Por lo tanto, cuando quieras hacer tu equipo completo, repara o hazte 
nuevos pantalones cortos, repara o teje medias o suéter, o haz zapatos 
de lona, cinturones, mochilas, bolsas de raciones y toda clase de cosas 
de este tipo. Siempre pienso que las cosas hechas por uno mismo, son 
más satisfactorias que las compradas ya hechas, y son más baratas. 
 
Hay mucho qué aprender antes de ir al campo, si tomas cualquier área 
de Escultismo encontrarás algunos temas que bien pueden ser 
practicados en las tardes de invierno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 Moneda inglesa de aquella época. 
 



 
REGALOS HECHOS EN CASA 
 
El scout tiene mucho trabajo que hacer para conseguir sus insignias, 
pero el invierno es, sobre todo, el tiempo para hacer cosas. 
 
Compañeros que van a la playa, desde lejos, deben ganar el dinero para 
el viaje, por lo que tendrán que hacer cosas para ser vendidas, 
compañeros que quieren demostrar lo que los scouts pueden hacer, 
deben trabajar cosas para una próxima exhibición. 
 
También es muy importante que hagas cosas que puedes dar como 
regalos. 
 
Hay tantas cosas que pueden hacer los scouts, que es difícil el sugerir 
por dónde empezar. Una tropa siempre está haciendo palos para prender 
fuego como los pieles rojas, fácilmente se pueden hacer juguetes para 
los niños y conseguir buen precio por ellos, si es que los quieres vender. 
Y hay un cúmulo de buenas ideas que puedes adoptar. 
 
Para los scouts que viven en el campo, o para aquellos que hacen lo 
correcto y toman los fines de semana para ir de excursión, hay que hacer 
bastones. Recuerden que cuando llega el otoño y la savia no está 
corriendo en los árboles, es el tiempo propicio para cortar y curar los 
bordones para caminar, y cuando caen las hojas en los bosques, es más 
fácil encontrar las plantas adecuadas. 
 
A más de los bordones ordinarios para caminar, hay otros que han 
llegado a ser fascinantes, que son los bordones de pulga?. Éste es el 
bastón que llevan los rovers en lugar del bordón, por lo que un gran 
número de compañeros andan en búsqueda de ellos. Pero también otras 
personas fuera de los scouts han tomado el gusto por esta clase de 
bastones, y tú puedes vender uno que sea bueno, por dos o tres 
chelines. Esto es una gran oportunidad para los scouts. La mejor madera 
para este propósito es el avellano o el fresno. 
 
Tendrás un gran gusto en encontrar las plantas adecuadas. Puedes 
recorrer un largo camino antes de encontrar una adecuada, o puedes 
tener suerte, como la que tuve el otro día, y encontrar media docena en 
un bosque. 
 
 
 
 
 
 
 

3 Lo que llamamos las horquillas rover. 
 



 
Quieres un bastón que haya crecido recto, no muy grueso para que no 
sea pesado, no muy delgado para que se doble o sea flexible. Para que 
tenga 3/4 de pulgada de grueso, debes cortarlo de 2 1/2 a 3 pulgadas de 
grueso. Debe tener de 4 pies a 4 pies 2 pulgadas de largo, y debe tener 
la separación en la punta, que da una horquilla adecuada para que 
descanse el pulgar en ella; (por esta razón lo llamamos bastón de pulgar; 
lo llevarás con el dedo metido allí). 
 

  
  

El bastón como 
crece, ¿cuál  

seleccionadas?. El bastón terminado. 
 

 
 
 

Dejas la corteza al natural y cortas 
todas las arrugas y prominencias y 
ramitas con una navaja afilada (no 
con una navaja, sino ¡con una 
navaja afilada!). 

 
 
 



 
Si el bordón no está recto a todo lo largo, lo calientas hasta que esté 
suave y flexible, y entonces lo doblas en los lugares adecuados hasta 
que quede recto. 
 
Así es como calenté el mío: 
 

 
 

Horno de vapor en trinchera 
 
 
Empecé con un tubo viejo de agua de unos 6 pies de largo, cerrado en 
un extremo con un pedazo de manera, metal o concreto. El tubo se llena 
con arena seca, se coloca en ladrillos un poco separados y calentados 
con fuego o con lámparas en diversos lugares por debajo, como se 
muestra en el dibujo. 
 
 
 
 
 
 
HACER CUCHILLOS 
 
He aquí otro buen trabajo de invierno para scouts. Los Boy Scouts of 
America han tomado un entretenimiento que puede ser aquí de mucha 
utilidad en invierno. Éste consiste en hacer cuchillos ornamentales de 
madera para cortar papel. Aparecen algunas ideas de los cuchillos que 
han hecho. (Dibujos A y B). 
 
Y así es como lo hacen. La Patrulla va al bosque, pero debe tener 
permiso del dueño, y cada scout busca pedazos que le gusten para hacer 
un vistoso mango o una buena plegadera. 
 
Tú quieres un mango de 4 pulgadas de largo y una plegadera de 4 a 6 
pulgadas. Así debes cortar un pedazo de 1 pie de largo y de 3 pulgadas 
de grueso para ornamentarlo. 
 
Aquí hay una rama de castaño que corté de unos arbustos (dibujo C), y la 
adorné con mi cuchillo scout hasta que quedó como una plegadera como 
éste (dibujo D). 
 
 



 

   
   

Cuchillos cortapapeles 
que fácilmente pueden La rama cuando crece La rama cuando es 

construir ustedes mismos convertida en cuchillo 
 
 
Deberás cortar la madera en tiempo de invierno, esto es, cuando la savia 
está abajo, y entonces la dejarás secar completamente. Adorna con un 
cuchillo filoso (no un cuchillo, sino un cuchillo filoso , ¡recuerda!), o, si 
tienes una banca de carpintero, puedes hacerlo con un cincel o cepillo. 
Dale los toques finales con un cuchillo filoso. Entonces líjalo para darle 
suavidad. 
 
Y finalmente "toma un trapo con una gota de aceite, remójalo ligeramente 
en shellac (barniz), y frota hasta que quede duro y brillante", dice la 
revista americana Scouting. 
 
El mango lo puedes barnizar de nuevo. Posteriormente pueden añadir 
con tinta china y tinta roja cualquier signo scout o lema que te guste en la 
hoja, y tu propio nombre en el mango. 
 

  
 

Corta tu hoja de un lado del filo, como se muestra en el dibujo de 
la izquierda, no del centro (dibujo de la derecha). El centro 

normalmente tiene mal corazón, pero algunas veces tiene un 
corazón cromático que mejora el aspecto de la hoja. 

 



 
UN CINEMA CASERO 
 
Otra popular tarea de invierno es el organizar un cinema casero. A 
propósito, tú lo llamas "cinema" o "kinema"?. Este último es en realidad el 
modo correcto de llamarlo ya que es una palabra griega, pronunciada con 
k. 
 
La gente sabia nos previene contra los cinemas porque aunque son muy 
entretenidos, en ocasiones son muy malos para tus ojos; y en ocasiones 
la influenza, resfríos, varicela y otras cosas contagiosas son muy fáciles 
de ser pescadas en los cines atestados; también gastas una buena 
cantidad de dinero cuando vas. Todo esto es muy cierto. 
 
Al mismo tiempo algunos sujetos disfrutan tanto las películas que piensan 
que vale la pena gastar algo para obtener una buena risa; y si no van 
muy seguido no encuentran que sus ojos les molestan; y si, como scouts, 
respiran por la nariz y no por la boca, no están expuestos a succionar los 
gérmenes venenosos que flotan en el aire. 
 
Esa es la manera en que yo lo tomo y disfruto ir a ver las películas . ¡Sólo 
que no muy seguido! 
 
Pero también, encuentro que no me importan cierto tipo de películas. Me 
aburren mucho esas historias americanas, son muy largas y se llevan 
horas para decir lo que tienen que decir (sic), los embrollos en que la 
gente se mete son imposibles, y la jerga americana describiéndolos es 
tan rota que me mantienen deseando que hubiera más buenos filmes 
británicos en la cartelera. 
 
Estoy deseando que antes de mucho podamos ser capaces de tener 
nuestros propios cinemas en los locales scouts, con un cambio semanal 
de películas. ¿Qué piensas de ello?. 
 

 
 

Cómo una rueda de proyección para un cinema 
casero debería verse 

 



 
FILMES FALSOS 
 
Mientras tanto, si no tienes lo real, ¿por qué no hacer uno para ti mismo?. 
Es una muy buena hazaña para una tarde en tu local de tropa, o como un 
evento en un concierto de tropa o un entretenimiento. 
 
Actúas una pequeña escena en un teatro oscuro con una fuerte luz que 
caiga en el escenario. Los actores se deben 
 
mover muy apresurada y torpemente y caminar muy rápido con 
pequeños y veloces pasos como lo hacen en el cinema. Entonces, justo 
enfrente de la lámpara que arroja la luz, tienes una rueda con gruesos 
rayos que hagan ruido al girar. Esto hace a la película brincar como en la 
situación real, sólo que un poco más. Todo el evento causa gran 
entretenimiento si está bien hecha y no es muy larga. 
 
Podrías, por ejemplo, hacer una escena de teatro de Hamlet sobre el 
escenario, y cuando llega la parte de la actuación puedes hacerla muy 
moderno al mostrar un film del envenenamiento en un estilo 
estremecedoramente sangriento. 
 
He aquí la clase de cosas para tu "guiñador". Puede ser una rueda de 
bicicleta con papel empastado entre los rayos alternados, la bicicleta 
colocada al revés y los pedales manejados a mano. Nunca lo he 
intentado, pero no hay duda de que podrías "arreglarlo" de ese modo, de 
alguna manera. 
 
Basta de tareas invernales, de cualquier modo. Permítasenos discutir... 
 

 
 

La escena del asesinato de "Hamlet" 
 
 



 
CAMPISMO 
 
Dos cosas son necesarias para el campismo, y si quieres que sea un 
éxito, ten esas dos cosas tan pequeñas como puedas. Una de ellas es tu 
tienda; la otra es tu cocina y su fogata. 
 
Como atrevidamente he dicho antes, para la mejor parte de ocho años 
que he vivido en el campo. Generalmente he sido mi propio cocinero, 
sirvienta, carnicero y panadero. He vivido en tiendas de casi cualquier 
tamaño, y he usado fogatas para cocinar que han ido desde hogueras 
hasta algunos pedazos de papel. 
 
Para las tiendas, que he encontrado mas apropiadas para mis 
necesidades hay una en la que todavía duermo cada noche, verano e 
invierno, aunque tengo una casa confortable en la que pudiera dormir, si 
así lo prefiriera. Pero no. Abajo verán una ilustración de mi tienda y 
cama. Cualquier sujeto puede hacer la suya y tan barata como cualquier 
tienda que puede ser comprada. 
 
Un gran valor para mí es que, no importa qué tan húmedo pueda estar el 
suelo, tu cama y cosas no están en el suelo, y por lo tanto están secas; 
no importa cuán fuerte puede soplar el viento, pues la tienda no puede 
ser derribada. Dos veces he vivido a gusto en tornados y campos 
inundados cuando mis compañeros campistas han tenido un mal rato en 
ellos. 
 
 
 
 

 
 

La tienda y cama del Jefe Scout, que, como ves, consiste de una camilla 
suspendida de soportes. un lecho de sábana va arriba de la viga, y es 

igualmente amarrada a los extremos de las vigas o acomodada en el piso 
 
 
 
 
 



 
No quiero decir que mi tienda es mejor que cualquier otra; eso sería 
estúpido, porque cualquiera que haya alguna vez diseñado una tienda 
sabe perfectamente que su idea es la mejor. Sólo digo que ésta me 
cuadra a mí tan bien como cualquier otra que haya usado. Es una que 
cualquier scout puede hacer por sí mismo; y si se acampa en un territorio 
forestal no hay necesidad de llevar vigas, pueden ser conseguidas en el 
sitio; así que sólo tienes que llevar la tela del techado y la tela de la 
hamaca. 
 
Igualmente un buen cocinero campista no quiere ser estorbado por toda 
una multitud de ollas; vasijas y cosas. 
 
Cuando mi esposa y yo fuimos de viaje al desierto de Algeria, sólo 
teníamos un asador para hacer toda nuestra cocina, y una vieja y 
conservada lechera de latón para nuestras bebidas. Eso, lo admito, era 
muy poco para estar a gusto, y ¡teníamos que hervir nuestro café en el 
mismo recipiente en el que cocinábamos nuestro pescado, nuestras 
legumbres y nuestros pudines!. No, tú necesitas dos recipientes para 
hervir, por ejemplo: un sartén bajo y plano, uno hondo y una freidora. 
 
Entonces, para el fuego, no quieres una hoguera ardiente que cocine al 
cocinero en vez de a la comida. .Prende tu fuego con la certeza de una 
buena preparación al principio, y el uso de varas de fuego, esto es, varas 
rectas cortadas por tu cuchillo de abrojos. El fuego entonces es 
alimentado con varas cortas y duras para hacer una buena pila de brasas 
rojas y brillantes. 
 
Un hoyo en el suelo calentado de esta forma y convertido en un horno de 
aire comprimido, cocinará tu comida por ti, si tú quieres ir y hacer otras 
cosas, justo como el mismo principio de una "caja de heno", donde dejas 
tus recipientes de comida medio cocinados para terminarlos empacando 
apretadamente entre heno o periódicos y cubiertos con seguridad del aire 
exterior. 
 
 
 
 
MOCHILAS 
 
El otro día vi un grupo de campistas-tramperos, o viajeros, sobre la 
marcha, en la que todos cargaban mochilas sobre sus espaldas, pero 
aunque sólo habían recorrido unas cuantas millas, estaban en muchos 
casos sintiendo ya en sus espaldas todas las aristas y salientes de los 
artículos almacenados en sus mochilas, y las mochilas se balanceaban 
de un lado a otro, haciéndoles sentir acalorados, dolidos y cansados. No 
que todo eso estuviera mal. No estaban acostumbrados a empacar y 
cargar sus paquetes correctamente, y una pequeña preparación de este 
tipo justamente hace toda la diferencia para la comodidad de tu marcha. 



 
En Noruega cada hombre, mujer y niño llevan una mochila sobre su 
espalda; el que esté llena o vacía no importa, la mochila es igualmente 
cargada, lista para llevar una carga si es necesario. Están tan 
acostumbrados a ello, que si la dejaran un día se sentirían casi desnudos 
y a disgusto. 
 
Sus mochilas tienen un marco de madera que se ajusta a la espalda 
mientras mantiene el cuerpo de la mochila despegado del cargador, y al 
mismo tiempo estabilizándola de los balanceos. 
 
El dibujo muestra el marco de mi 
mochila. Lo he puesto en mi cuarto 
justo ahora para dibujarlo, pero lo 
había perdido hasta que escuché a 
mi pequeño hijo, Pecar, 
cantándome, "Papito, acabo de 
desmontar a Sharker (éste es su 
caballito de madera) para 
inspeccionar a los Boy Scouts, y 
estoy llevando mi mochila 
conmigo", y ahí estaba con mi  
mochila puesta.  

Marco para mochila 
 
 
 
 
APAGANDO FUEGOS 
 
Durante la Guerra, cuando todos los jóvenes estaban lejos en el Frente, 
los Boy Scouts habilitaron a muchos más para ir que eran bomberos y no 
podían ser dispensados de sus deberes de apaga fuegos. Pero los 
scouts fueron entrenados para trabajar, y acordaron tomar sus lugares, 
así que salieron a pelear. 
 
Desde entonces las brigadas de bomberos has sido formadas en muchos 
lugares componiéndose de Boy Scouts, porque la gente ha aprendido 
que los scouts pueden hacer bien el trabajo si se les deja. 
 
En Scouting for Boys, te he contado qué hacer en caso de incendio, pero 
tenemos también un pequeño libro por el gran oficial de bomberos, 
Capitán Wells, que le dice a los scouts todo lo que quieran saber acerca 
de cómo manejar el fuego, manejando una máquina, o usando la salidas 
para fuego, etc. Pero hay uno o dos consejos adicionales para recordar: 
 
Cuando estés en una casa ardiendo, si el humo se pone muy denso y 
atragantante, deslízate sobre el suelo; generalmente no es tan intenso 
cerca del suelo. 



 
Si encuentras una puerta cerrada por la que quieras pasar, recuerda que 
la parte más débil es el panel, y generalmente puedes patear a través de 
él. 
 
Si tus ropas se prenden con fuego, no corras por ayuda, el aire sólo las 
alimentará; rueda en el piso, envuélvete en una manta, cualquier cosa 
para impedir que el aire ayude a la flama, o envuelve tus manos en 
harapos, toallas, etc., y golpea las flamas. 
 
Arroja agua a la parte más baja del fuego, no a las flamas. Los pisos y los 
techos se derrumban durante los incendios; si te detienes cerca de una 
puerta, es el lugar más seguro para cubrirte de tablones que caen. 
 

 
 

¡Al rescate! 
 
 
Al saber cómo arrastrar a una persona sin sentido en un edificio en 
llamas, muchos muchachos han salvado una vida. La cuestión no es 
saber cómo, sino practicarlo de vez en cuando. 
 
Uno está listo para olvidar la mejor manera de hacer un nudo, tal como 
se describe en Escultismo para Muchachos. Pero cuando lo practicas con 
frecuencia, se hace fácil y naturalmente, no tendrás dificultades en 
hacerlo correcto durante la excitación de un incendio real. 
 
Podrías estar en un incendio algún día, así que está preparado para ello. 
Aprende todo lo que puedas sobre combatir incendios y salvamento de 
vidas, mientras que tienes la oportunidad, como scout mantén 
practicando todo esto en cualquier ocasión que puedas. 
 
Cuando era un niño vivía en Londres y me mantenía alerta, cada noche, 
para ver el resplandor de un incendio; cuando veía uno o cuando oía las 
sirenas de los bomberos me dirigía hacia allá. De esta manera estuve 
presente en un gran número de incendios y conseguí entablar tan buenas 
relaciones con los bomberos que se me permitía ayudarlos en múltiples 
ocasiones. ¡Cómo lo disfrutaba! 
 



 
Los Rovers, en muchas partes del país, han tomado la labor de apagar 
fuegos como parte de su adiestramiento, y en muchas ciudades y aldeas 
se les considera como "La Brigada de Bomberos Local". 
 
Me gustaría que las Tropas que desarrollaran esto tuvieran un buen 
desempeño, para que pudieran, en caso de ser requeridos, organizar una 
buena demostración para combatir el fuego y de trabajo de rescate, para 
que el auditorio se llevara una buena impresión y al mismo tiempo 
mostraran de lo que son capaces para realizar ese tipo de trabajo. 
 
Hace poco una pesada losa se derrumbó en una colonia distante de 
nuestro Imperio. Lejos en la Guyana Británica, la catedral en 
Georgetown, la capital, se incendió totalmente. Como la mayoría de los 
edificios estaba hecha de madera, pero tan ingeniosamente trabajada y 
labrada que su torre y sus castillos parecían casi exactamente como si 
fueran de piedra. 
 
Un plomero con su brasero había estado reparando algunas fugas en los 
tubos del techo, y de repente se le cayeron algunas brasas por ahí, por lo 
que súbitamente se inició el incendio. 
 
En ese clima seco y caliente, con una fuerte brisa soplando, la fina torre 
actuó como una pila de leños para una hoguera, y en unos pocos 
minutos se levantó una enorme llama, con las flamas saltando hasta 
increíbles alturas. 
 
La reserva de agua del pueblo ese día había fallado debido a una avería 
en la maquinaria de bombeo, así que había muy poca agua disponible 
para la brigada de incendios cuando llegaron a la escena, y el incendio 
estaba tan arraigado en la catedral que todas las esperanzas de salvarla 
pronto se desecharon. 
 
Pero los bomberos hicieron lo mejor que pudieron y trabajaron 
valientemente para prevenir que la conflagración se extendiera a otras 
casas en el vecindario. 
 
Y como es usual, donde hay algún problema, los Boy Scouts aparecieron 
pronto en escena e hicieron su deber como hombres. He aquí el reporte 
de su trabajo que me hicieron llegar: 
 
"Todos los reportes hacen menciones con elogios de los Boy Scouts. 
Una tropa estaba formada por niños del Colegio Católico de San 
Estanislao, bajo la dirección de su Scoutmaster, el Padre Alban 
Robinson. 
 
"El Dirigente Scout fue el primero en aparecer sobre el altar mayor, 
mientras el techo ya ardía sobre su cabeza, para descolgar todas las 
decoraciones". 



 
Otra escena se describió así: 
 
"Un coche de bomberos dobló la esquina en medio de gran estruendo, 
arrastrado por un policía y cuatro pequeños Boy Scouts, cuyas edades 
agregadas difícilmente igualaban la del guardián. Transpirando y 
trabajosamente lucharon, arrastrando el coche hasta un lugar seguro". 
 
El Scoutmaster Padre Robinson, no obstante, se llevó el crédito con las 
alabanzas más entusiastas de los periódicos, pero aunque él dice que 
mucho de lo que se dijo es exagerado, nos contentaremos con transmitir 
su propio relato de sus experiencias: 
 
"Cuando el frente de la catedral se cayó, yo estaba en un grupo 
localizado como a diez yardas con una manguera. Había estado difícil 
antes, pero el terrible viento caliente y las chispas voladoras que 
literalmente nos llovieron, no se me olvidarán nunca. Tuvimos que poner 
la manguera boca arriba y balancearla para evitar que las chispas 
quemaran nuestras ropas y para alejar el humo. 
 
"En ese momento, aunque estábamos en un lugar abierto, no podía ver 
al hombre que tenía a mi lado, ni a la manguera. Había hombres 
empujando la manguera desde atrás y gritándonos para que siguiéramos 
adelante, mientras más cantidad de tubo se nos había pasado. La 
presión estaba a tope en la pipa, esto la ponía bastante rígida y después 
de un rato tuvimos que soltarla. 
 
"Yo mismo había escapado de cuatro o cinco situaciones serias de 
accidentes, sino es que de la muerte... No pueden imaginarse lo que es 
un incendio en una ciudad de madera; y éste era el mayor incendio que 
había habido en cincuenta años. Debían haber cerca de trescientos 
hombres ocupados en apagarlo, sin embargo ¡no pudimos salvar ninguno 
de los cuatro edificios!. 
 
"Una de las campanas tubulares cayó a menos de un pie de distancia de 
un oficial de policía... Una viga cayó desde la torre hasta una banqueta 
de concreto con tal fuerza, que resquebrajó el concreto y se enterró cerca 
de pie y medio en e l suelo. 
 
"Estoy contento de poder decir que todo mundo alabó a los Boy Scouts. 
Trabajaron como troyanos... No menos de cuatro cargas de carbón 
fueron dragadas por los niños para la máquina de bomberos; también 
enrollaron la manguera después del fuego, ya que los bomberos estaban 
muy agotados". 
 
 
 
 
 



 
 

CAPÍTULO IV 
 

HACER BUEN DEPORTE 
VIDA AL AIRE LIBRE 

 
 
 
 
 
Cuando estuve en la India trabajaba mucho como un soldado joven, por 
lo que no tenla las mismas oportunidades que tenían mis mayores para 
poderse ausentar e ir lejos, a la jungla de cacería. Pero después de un 
tiempo encontró que podía obtener tan buen ejercicio como el que ellos 
obtenían, sólo que podía obtenerlo bastante cerca al lugar donde estaba 
acuartelado. De hecho, una buena cantidad de mi mejor cacería fue 
hecha alrededor del territorio de las barracas. Sé que un día un oficial se 
preguntaba cómo es que lo había conseguido, ya que había logrado 
dispararle a un buen ciervo dentro de una distancia de un cuarto de hora 
alejado de mi bungalow. No lo creía, porque me tomaría diez minutos 
solamente el alejarme del pueblo y las casas aledañas que se asentaban 
en tres lados alrededor mío, mientras que el cuarto estaba cercado por el 
río. Pero avancé con mi pony, rifle en mano, y al galope crucé el ancho y 
arenoso lecho del río, crucé el río por un vado que conocía, y en diez 
minutos estaba entre ramas rotas y un lugar salvaje en el lado más 
alejado del río. 
 
Ahí avisté muy rápidamente a un venado escondido entre unos arbustos. 
Me bajé de mi pony y procedí a acecharlo, pero pronto encontré que 
entrada en un lugar muy abierto para poder estar a distancia de tiro. 
 
Hice que tiñeran mis ropas de verde para igualar el terreno, que en esa 
época del año tenía el pasto crecido, y mi única oportunidad era, por lo 
tanto, el escurrirme a ras de suelo a través de lo abierto, con la 
esperanza de que el ciervo no me avistara, disfrazado como iba. 
 
Me arrastré cada vez más cerca hacia él, haciendo pausas en cada tanto 
cuando levantaba su cabeza para mirar alrededor, y pegándome a mí 
mismo a la tierra, inmóvil, hasta que continuaba pastando y yo era capaz 
de arrastrarme unos metros más cerca. 
 
El tiempo pasaba, y estaba todavía muy lejos del tiro, cuando de repente 
escuché atrás de mí un berrido ligero. Me volví, y ahí, para mi sorpresa, 
estaba otro ciervo de una especie diferente, bastante cerca, que me 
miraba con ojos alertas, y que evidentemente no podía decidir qué era 



yo. Debo haberle parecido algo similar a un tanque la primera vez que los 
alemanes vieron uno. 
 
No había un segundo qué perder. Me di vuelta en sentido contrario, 
pivoteando sobre mi estómago, con mi rifle, y disparé a quemarropa 
antes de que el ciervo tuviera oportunidad de pensar. Por una gran suerte 
le disparé en la base de la garganta, y cayó muerto. 
 
Pero no fue esa mi única suerte, porque cuando pude medir sus cuernos, 
encontré que era uno de los más grandes pares que se habían 
conseguido en la India. Y todo se había hecho dentro de un cuarto de 
hora; de hecho, ¡habían pasado sólo diez minutos de que había dejado 
mi bungalow!. Era sólo el hecho de que la cabeza resultó evidentemente 
una presa fresca, lo que hizo que mi amigo creyera que yo no había 
preparado la muerte de antemano. 
 
 
 
 
CONOCIENDO EL LENGUAJE 
 
Sepan el secreto de mi éxito. Era sencillamente éste, que me tomé la 
molestia de aprender el lenguaje del país, así que podía hablarle a los 
nativos, y ellos han sido bastante amistosos conmigo y han expresado su 
asombro del por qué todos los oficiales se tomaban el trabajo de ir tan 
lejos para su caza, cuando podía hacerla bastante cerca de su hogar. 
 
Pero ellos no habían aprendido el lenguaje, y no podían entender a los 
nativos si ellos les hubieran dicho algo sobre esto. 
 
Una y otra vez, cuando salíamos a lancear jabalíes, y perdíamos de vista 
a nuestra presa, un nativo venía y nos decía dónde encontrar al cerdo, yo 
afortunadamente era capaz de entenderles, cuando otro hombre hubiera 
perdido una buena caza. 
 
Otra buena cacería que disfruté fue la del espionaje para propósitos de 
guerra en un país enemigo, y ustedes pueden intentar el hervir un huevo 
sin ningún fuego y tendrán el mismo resultado que al tratar de espiar, sin 
ningún conocimiento de lenguajes extranjeros. 
 
Es ya muy difícil si sólo conoce uno. Es mucho mejor conocer dos o tres, 
para evitar sospechas, o para ser capaz de pasar de un país a otro. 
 
No es suficiente el solo saber cómo leer o escribir el lenguaje o la 
gramática de él; sino que es de la mayor importancia el que seas capaz 
de hablar con los modismos de todos los días en el país y con los 
movimientos de las manos, hombros y cejas con el que la mayoría de los 
extranjeros acompañan su hablar. 
 



 
Ahí es donde el Escultismo se presenta. Un sujeto quien, como un scout, 
está acostumbrado a darse cuenta de pequeños detalles, no sólo de 
vestido y apariencia, sino de las maneras y acciones, puede adaptárselos 
rápidamente, y hacerse él mismo mucho más apto para entender y 
simpatizar con la gente con la que está hablando. 
 
Yo mismo, en una ocasión, cuando estaba aprendiendo italiano, solía 
actuar la palabra "ma", que significa "pero". 
 
Pero en italiano esta palabra significa tantas cosas diferentes de acuerdo 
a la forma en que se diga, y la manera en que se alcen los hombros o se 
expandan las manos en acompañamiento. 
 
Siempre he encontrado una gran diversión en aprender un nuevo 
lenguaje; especialmente viendo a la gente cómo lo usa. Al mismo tiempo 
es desde luego necesario el aprender las palabras ya sea leyendo o 
escribiéndolas, y no conozco una mejor forma que leer periódicos 
extranjeros y obtener correspondencia por carta con algún extranjero que 
está dispuesto a escribirte en su propio idioma, y a corregir tus errores 
cuando le escribas. 
 
Es por eso que en el Movimiento Scout estamos alentando a los 
muchachos a mantener correspondencia con scouts extranjeros. 
 
Podemos ponerte en contacto con algunos de ellos, y esperamos pagar 
tus envíos si mantienes esa correspondencia. 
 
 
 
 
DEDUCCIÓN 
 
He aquí una pequeña narración sobre un ejercicio que realicé 
observando "signos" y leyendo su significado. 
 
Sobre el camino estaban las huellas de dos caballos lado a lado, 
evidentemente habían ido lado a lado, ya que las huellas nunca se 
cruzaban entre sí, y cambiaban y cambiaban su curso juntas. El que iba 
en el lado cercano (izquierda) era evidentemente un caballo de un 
tamaño ordinario, juzgando por el tamaño de sus pezuñas y el largo de 
su zancada. El del lado exterior (derecha) era evidentemente un asno, 
siendo de menor tamaño, pero robusto, las huellas de la pezuña 
mostraban un rastro más ancho y de menor zancada que el caballo; 
también estaba bastante rengo, una pata dando una zancada más corta 
que las otras y no enterrándose tan pesadamente en el suelo. 
 
Del hecho de que el asno era cojo, era probable que nadie lo montara, y 
por su Movimiento de acompañante del otro caballo era probable que 



fuera guiado por un hombre sobre el caballo (iría manejando sus propias 
riendas en su mano izquierda e iría guiando al otro con la derecha). 
 
También la pata coja estaba herrada de una manera diferente a las otras, 
con una herradura que evidentemente trataba de darle algún alivio a la 
herida en su tobillo, así que el asno había estado herido desde hacía 
algún tiempo. 
 
De estas señales deduje que el asno perteneció a un viejo y robusto 
caballero que empezó su vida como un hombre pobre, pero que ahora 
era bastante solvente. ¿Puedes deducir lo mismo también?, o tienes una 
mejor explicación. 
 
 
 
 
¿POR QUÉ ERA GORDO Y RICO? 
 
Ésta es, en cualquier instancia, la manera en que llegué a mis 
conclusiones. El asno era propiedad de un caballero robusto porque las 
damas como regla no montan asnos gordos, ni tampoco jóvenes o 
delgados, los hombres delgados los montan. 
 
También era bien hecho, porque podía sufragar a un grumete para que 
llevara a su asno a ejercitarse y que montara otro caballo al hacerlo. 
 
Y no le había ido bien de joven porque evidentemente le gustaba 
mantener su asno, a pesar de que estuviera cojo, y lo había hecho herrar 
y ejercitar con la esperanza de que se recuperara otra vez. De haber sido 
un buen jinete, esto es, uno que hubiera aprendido a montar de chico, 
habría vendido su animal enfermo y comprado otro; pero probablemente 
no era un buen jinete, estaba acostumbrado a su asno y no le hubiera 
gustado probar otro. Y así es como adiviné que él era un hombre robusto, 
de recursos y de edad avanzada. 
 
 
 
 
MONTAÑISMO, LA MANERA 
CORRECTA DE SUBIR UNA COLINA 
 
¿Has ido a expediciones de montañistas en algún verano?. Me parece 
que tendrás un buen rato, si el clima te favorece. Te aconsejo que 
repases las sugerencias dadas en Escultismo para Muchachos sobre el 
tema: de llevar tiendas scouts, también sobre cuerdas de escalar y 
mapas, y el realizar alguno de los ejercicios y juegos que se sugieren; si 
haces esto encontrarás el viaje mucho más interesante. Aquí hay algunas 
ideas adicionales sobre el montañismo: 
 



 
Los ghurkas son una tribu que vive en Nepal, al norte de la India. Se 
cuentan entre los mejores soldados que tenemos en nuestro ejército. Son 
bajos y de constitución fuerte, con ojos rasgados y pómulos salientes, 
muy parecidos a los japoneses. Son muy valientes, alegres y duros. Son 
muy buenos para escalar montañas. 
 
El Mayor Woodyatt, del Tercero de Ghurkas, dice de ellos que, "El 
soldado de montaña baja la montaña muy rápidamente, mucho más 
rápidamente de lo que podemos hacerlo; pero siempre va colina arriba 
lentamente". 
 
El inmortal Shakespeare se dio cuenta de esto cuando escribió: "Para 
trepar colinas empinadas se requiere el principio de un paso lento". Ese 
es un punto que cada nueve de diez principiantes olvidan, esto es el ir 
colina arriba muy lentamente y muy firmemente, pisando sobre todo el 
pie, no sobre las puntas. 
 
La misma regla es seguida por los hombres de Montenegro. Montenegro 
es un pequeño país que se encuentra en la cima de las montañas en el 
lado este del Adriático. Los hombres son individuos grandiosos, 
espléndidos y muy patriotas, con gran amor a su país, y aunque no son 
soldados verdaderos, todos se visten con el mismo uniforme, practican 
tiro con rifle, y siempre andan completamente armados con rifle, cuchillos 
y pistolas. Aunque son la gente más pacífica y son los únicos que 
conozco que no saben cómo robar. 
 
Solían pelear continuamente con sus vecinos, los turcos, y su manera de 
derrotarlos era el pretender que habían sido derrotados y escapar hacia 
las montañas. Los turcos los seguían tan rápido como podían; cuando 
estaban sin aliento y cansados, los montenegrinos solían darse la vuelta 
y corriendo colina abajo, como una avalancha los destruían 
completamente. Tal como ellos dicen, "Cualquiera puede ir colina arriba 
siempre y cuando vaya lentamente; pero se requiere de un montenegrino 
para correr colina abajo". Y ciertamente es maravilloso el paso que 
pueden imprimir al venir bajando sus montañas. 
 
 
 
MÁXIMAS PARA SCOUTS 
 
La historia del Imperio ha sido hecha por aventureros y exploradores 
británicos, los scouts de la nación, durante cientos de años en el pasado 
hasta el tiempo presente. 
 
Es una desgracia para un scout si, cuando se encuentra con otra gente, 
ha visto algo grande o pequeño, cercano 0 lejano, alto o bajo que no 
haya visto antes por sí mismo. 



Por la observación continua de animales en su estado natural uno llega a 
apreciar muy bien el cómo dispararles. Todo el deporte de la cacería de 
animales reside en el arte de acecharlos, no en la matanza. 
 
El arte incluye, además de ser capaz de ver las huellas de los animales y 
otras pequeñas señales, el poder leer su significado, tal como saber a 
qué paso iba el animal, si estaba asustado o confiado, y así otras cosas. 
También es de ayuda para el cazador el que sea capaz de encontrar el 
camino en la jungla o en el desierto: le enseña cuáles son los mejores 
frutos salvajes, raíces, etc. para su propio consumo, o cuáles son los 
alimentos preferidos de los animales, y por lo tanto, cuales los van a 
atraer más fácilmente. 
 
 
 
OBSERVACIÓN 
 
He aquí una historia de observación del Pathfinder. "El scout Pathfinder, 
junto con Jasper y Mabel y dos amistosos Indios Rojos, estaban viajando 
río abajo en sus canoas tratando de escapar de Indios Rojos Iroquíes 
hostiles, quienes los perseguían por los bancos. Trataban de dirigir su 
canoa a un pequeño arroyo cercano al banco del río que estaba ahí en el 
que había gran cantidad de arbustos. Para ayudarse a si mismos 
cortaron y plantaron alrededor de ellos algunas ramas extras, para que 
no pudieran ser vistos desde el río; ya que los Indios Rojos que los 
buscaban venían en dos grupos, uno en el banco arriba de ellos, los 
otros a través del agua. 
 
"El acercamiento de sus enemigos los obligaba a un profundo y 
necesario silencio. Los Iroquíes en el río se acercaban lentamente, 
manteniéndose por necesidad cerca de los arbustos que los copaban, 
mientras que el sonido de hojas rotas pronto les dio terrible evidencia de 
que otro grupo se movía a través del banco a un paso igualmente 
graduado y directamente encima de ellos. En consecuencia de la 
distancia entre los arbustos plantados por los fugitivos y la verdadera 
costa, los dos grupos de indios se hicieron visibles los unos a los otros, 
cuando estaban en ese mismo lugar. 
 
"Ambos se detuvieron, y una conversación aseguró que tenían la duda 
de que quizá habían pasado sobre las cabezas de aquellos que estaban 
fugados. 
 
"Ciertamente nada cobijaba a los viajeros sino las ramas y las hojas de 
las plantas, tan delgadas que se doblaban con cualquier racha de viento, 
y que una ráfaga, un poco más fuerte que las normales, los hubiera 
dejado al descubierto. Afortunadamente la línea de visión llevó a los ojos 
de los dos grupos de salvajes, a mirar por encima del agua, por arriba de 
los arbustos; y las hojas parecían mezclarse de una manera que no 



levantaba sospechas. Quizá la espesura prevenía una exposición 
inmediata." 
 
Pronto fue evidente que estos últimos habían pasado el refugio; pero el 
grupo en el agua continuaba buscando la costa, con ojos que brillaban a 
través de su pintura de guerra como carbones de fuego vivo. Después de 
una pausa de dos o tres minutos, estos tres también empezaron a 
descender el arroyo, aunque era paso a paso, como se mueven los 
hombres cuando buscan un objeto que se les ha perdido. De esta 
manera pasaron la pantalla artificial, y Pathfinder abrió su boca en esa 
risa de corazón pero silenciosa que la Naturaleza y el hábito han 
contribuido a formar, como una peculiaridad del hombre. 
 
"Su triunfo, no obstante, era prematuro; ya que el último del grupo en 
retirada, justo en ese momento lanzando una mirada hacia atrás, de 
repente se detuvo, y su actitud rígida y firme observación traicionaron de 
una vez el hecho aparente de que algo había despertado sus sospechas. 
"Era, quizá, afortunado para los que estaban escondidos, que el guerrero 
que manifestaba estos signos atemorizadores de desconfianza era un 
joven explorador y tenla todavía una reputación qué adquirir. 
 
"Sabía la importancia de la discreción y la modestia en uno de su edad, y 
lo más importante, temía el ridículo y la condescendencia que 
ciertamente seguiría después de que diera una falsa alarma. Sin llamar a 
ninguno de sus compañeros, por lo tanto, se volvió sobre sus propias 
huellas y mientras los otros continuaban el descenso al río, 
cuidadosamente se acercó a los arbustos, en los cuales su mirada 
estaba todavía fijada, como por encantamiento." 
 
 
 
 
LO QUE EL INDIO VIO 
 
"Algunas de las hojas expuestas al sol se habían secado un poco, y esta 
pequeña desviación de las leyes naturales había atrapado los rápidos 
ojos del indio: tan ejercitados y agudos se vuelven los sentidos del 
salvaje, especialmente cuando está en trance de guerra, que 
pequeñeces, aparentemente de la clase más insignificante, usualmente 
se vuelven pistas que los conducen a su objetivo. 
 
"En consecuencia del retraso que procedía de estas causas combinadas, 
los dos grupos habían descendido unas cincuenta o sesenta yardas 
antes de que el joven salvaje estuviera nuevamente lo suficientemente 
cerca de los arbustos de Pathfinder como para que pudiera tocarlo con 
su mano. 
 
"Comprendiendo su crítica situación, el grupo entero detrás de la cubierta 
tenía sus ojos fijos en el desarrollo del joven iroquíe, que estaba agitado 



por sus sentimientos conflictuados. Primero vino la esperanza de obtener 
éxito, donde la mayoría de los más experimentados de su tribu había 
fallado, y con él un grado de gloria que pocas veces había caído en 
alguien de sus años, o de un bravo en su primer batalla; a ello le siguió la 
duda ya que las hojas secas parecían revivir de nuevo, y revivir con las 
corrientes de agua. La desconfianza de un peligro escondido permeaba 
su ánimo excitado, manteniendo los elocuentes despliegues de su 
avance. Tan ligera, no obstante, había sido la alteración producida por el 
calor en los arbustos cuyas raíces estaban en el agua, que cuando el 
iroquíe de hecho tendió su mano sobre las hojas creyó que se habla 
engañado. Ya que ningún hombre desconfía fuertemente en usar todos 
los métodos convenientes de satisfacer sus dudas, no obstante, el joven 
guerrero movió a un lado las ramas y avanzó un paso dentro de la 
guarida, cuando las formas del grupo fugitivo encontraron su mirada, 
pareciendo muchas estatuas sin aliento. La pequeña exclamación, el 
ligero comienzo y la mirada rápida, apenas se vieron y escucharon antes 
que el brazo de Chingachgook se levantara y el tomahawk del Delaware 
descendiera en la rasurada cabeza de su enemigo. El iroquíe levantó sus 
brazos doblado hacia atrás, y cayó al agua en un lugar donde la corriente 
barrió el cuerpo muy lejos, los miembros rígidos seguían luchando y 
moviéndose en la agonía de la muerte." Y así fue como el pequeño grupo 
de fugitivos escapó de la captura y la muerte. 
 
 
 
 
CÓMO ES ENTRENADO UN NIÑO ZULÚ 
 
En Escultismo para Muchachos y nuevamente en The scout1, te he 
contado acerca de cómo las tribus nativas de Sudáfrica entrenan a sus 
niños. 
 
Cuando un sujeto se convierte en Boy Scout ahí, les son desgarradas la 
pocas ropas que trae encima (generalmente éstas consisten en una 
pequeña falda hecha de pieles de ardillas y una brazalete de alambre, 
para que puedan quitársela fácilmente); entonces se le embadurna por 
todo el cuerpo con una pintura blanca que no se caerá hasta dentro de -
un mes, por mucho que quisiera lavarse. Se le da una lanza corta, 
llamada assegai, y un escudo hecho de piel de buey, y se le dice que se 
dirija a la espesura hasta que su pintura se haya ido. Si cualquiera lo ve 
mientras su piel continúa blanca, lo matará. 
 
 
 
 
 

1 Revista inglesa de aquella época. 
 
 



 
Bueno, ese pobre niño tiene que partir sin ninguna comida o manta, para 
vivir tan bien como pueda. Tiene que conseguir refugio para el frío y 
encontrar animales para comer, a través del seguimiento de huellas y 
acechando a sus presas; tiene que matar, desollar y cortarlos con su 
assegai; tiene que hacer un fuego frotando madera con madera, ya que 
no tiene cerillos para hacerlo. 
 
 
Tiene que conocer los diferentes tipos de raíces, hojas y frutos que son 
buenos para comer, y tiene que construir cacharros para cocinar en los 
cuales poder cocerlos. 
 
Tiene que estar siempre alerta de que vaya a ser encontrado por 
hombres, y tiene que saber defenderse si es atacado por ellos o por 
animales salvajes. 
 
Un chico que puede hacer todo esto por un mes o más, esto es, hasta 
que la pintura se le caiga, puede entonces volver a su aldea, donde es 
recibido con júbilo por su tribu. Entonces se le dan sus armas y se le 
permite convertirse en hombre y guerrero, porque ha probado que es 
capaz de cuidarse a sí mismo. 
 
Pero requiere un poco de esfuerzo, y no supongo que muchos chicos 
británicos de ciudad pudieran hacerlo a menos que fueran Boy Scouts, y 
creo que un buen número de ellos desfallecerían en el intento. 
 
Suponiendo, por ejemplo, que no pudieras conseguir dos trozos de 
madera del tipo correcto para encender fuego, ya que no cualquier 
madera puede hacerlo, ¿qué otra manera existe para poder conseguirlo?. 
Estoy suponiendo que no tienes más que tu escudo y assegai contigo. 
Piénsalo. 
 
 
 
 
UN SOBRE PARA UN MUCHACHO 
 
Existe una forma para conseguir refugio de la lluvia o del viento frío que 
he visto que los niños hacen y utilizan en Kashmir. Cualquier muchacho 
puede hacerse uno por sí mismo, y es bastante útil cuando se acampa. 
Haz uno para ti y verás. 
 
La primera vez que vi uno, pensé que era un nuevo tipo de pájaro o un 
grillo gigante. Estaba dispuesto como para agarrar algo del suelo. 
 
Entonces empezó a acechar alrededor. Pero cuando se volvió, observé 
que se trataba de un niño dentro de su sobre. 
 



Entonces vi a dos de ellos sentados y teniendo una conversación muy 
confortable bajo la lluvia. 
 
El "sobre" era simplemente muchas hojas largas, todas cosidas entre sí 
con fibra de la corteza de los árboles o con pasto grueso. Las hojas 
estaban, desde luego, acomodadas perfectamente en líneas, la línea 
superior sobre la de abajo, así que la lluvia resbalaba de la misma 
manera como lo hace de un techo de dos aguas, y el sobre era, por lo 
tanto, a prueba de agua. 
 
He visto lo mismo en Japón y China, donde los nativos hacen capas y 
faldas de pasto alto cuidadosamente amarrado entre sí. Esto los 
mantiene muy secos y tibios. 
 
 
 
 
TRIBUS AFRICANAS 
 
De alguna manera u otra los Indios Rojos de Norteamérica se han visto 
escritos muy seguido en libros, y muchas veces la mitad de lo que se ha 
escrito de ellos es inventado por la imaginación, o de información de 
segunda mano. 
 
La consecuencia es que los individuos están listos para creer que los 
Indios Rojos son los únicos salvajes que tienen algo de bueno. Pero eso 
es un gran error. 
 
He tenido la buena fortuna de vivir con bastantes de estas tribus, así que 
no he tenido que conseguir mi información de esos libros, pero hay tantas 
razas diferentes en África que es difícil hablar de todas ellas y de sus 
costumbres en este libro. 
 
Por lo tanto tendré que presentar principalmente a los Zulúes, quizá con 
algunos Masa¡ y Sudaneses por ahí. 
Los Zulúes incluyen a muchas otras grandes tribus quienes son sus 
primos, tales como los Swazis, Matabeles, Basutos, Angonis, etc. 
 
Sólo para darte una burda idea de algunas de las tribus principales y de 
sus generalidades, he aquí un diagrama de África, y aunque hay ahí 
muchas otras personas habitando el continente, sólo doy los nombres de 
aquellos a los que he visitado. 
 
 
 
 
 
 
 



 
SOBRE LA MARCHA 
 
Zulúes marchando forman siempre una hermosa visión, y nunca olvidaré 
mientras viva la primera vez que vi un Impi Zulú (ejército) sobre la 
marcha. 
 
Bueno, de hecho lo oí antes de verlo. Por el momento pensé que un 
órgano de iglesia estaba tocando, cuando el maravilloso sonido de sus 
cantos vino a mí desde un valle vecino. 
 

 
 
 

Un mapa esquema de África, mostrando dónde se 
encuentran varias tribus 

 
 
 
 
Entonces tres o cuatro largas líneas de guerreros morenos aparecieron 
moviéndose en una sola fila detrás de sus indunas (jefes), todos con sus 
plumas blancas y negras moviéndose, sus faldas al viento, los assegais 
brillando en el sol, y sus grandes escudos de piel de buey llevando el 
compás todos juntos. 
 
El coro Eengonyama tocado al órgano te daría una buena idea de su 
música tal como sonaba de fuera de cuatro mil gargantas. En un 
momento dado cada hombre golpearía su escudo con su knobkerry 
(garrote) y daría un sonido fuerte como un trueno. 



 
En momentos todos relincharían como caballos, o darían un gran salto en 
el aire exactamente al mismo tiempo. Era una vista maravillosa, y su 
ritmo era perfecto. 
 
Detrás del ejército venia otro ejército de umfaans (niños), cargando en 
sus cabezas el pasto enrollado, tapetes para dormir, atados de madera y 
provisiones de agua para los hombres. 
 
Estos niños, al ir marchando y mirando las batallas, dándoles primeros 
auxilios a los heridos y cocinando la comida de los hombres, aprendían 
cómo convertirse en guerreros después. Eran los Boy Scouts de su 
nación. 
 
 
 
 
ACAMPANDO 
 
Al alcanzar el lugar del campamento los hombres construían sus scherns 
(refugios para dormir hechos en forma de herradura para que una 
compañía de hombres pudiera dormir con sus cabezas dentro del refugio 
y los pies cerca del fuego). 
 
 
 
 
CACERÍA 
 
Los hombres saldrían entonces para cazar y obtener alimentos. Algunos 
perseguirían un venado y se vestirían a sí mismos de pasto, moviéndose 
a una distancia óptima para arrojar el assegai, y entonces, rápidamente 
lo arrojaban apuñalándolo con su lanza de hoja gruesa, lanzando al 
mismo tiempo su feroz grito de apuñalamiento del Chuggu-chuggu. 
 
Otros pondrían trampas con un dogal hecho de hilo amarrado a un retoño 
que se había doblado para formar el círculo. 
 
También, un método usual era que un número de hombres saliera en un 
amplio círculo y gradualmente lo fueran cerrando, llevando, a la presa 
ante ellos en el centro y entonces a lancear al gamo conforme tratara de 
escapar. 
 
 
 
 
 
 
 



 
ENCENDER EL FUEGO 
 
El umfaans mientras tanto colectaba madera y agua, encendía fogatas 
frotando maderos con las palmas de sus manos. Se cocinaba de una 
manera muy simple. Mealies, esto es el maíz de la India, se cocía en una 
cacerola redonda y se hacia puré, mientras la carne de los animales 
cazada se cortaba en trozos parecidos a beef steakes y se ensartaban un 
assegai hasta que el arma estaba llena con la carne. Entonces se 
enterraba de punta en la cercanía de la fogata y mientras la carne se 
calentaba, se esperaba que estuviera suficientemente cocinada para 
poderse comer. 
 
 

 
 

Un Heraldo Zulú, 
 
 
 
 
LA INICIACIÓN DE LOS MUCHACHOS 
 
El induna, con algunos de los más veteranos ringkops, esto es guerreros 
que por su habilidad se han ganado el derecho de convertirse en 
hombres casados con propiedades y que llevan una diadema negra de 
rango en sus cabezas, reciben a los muchachos de la tribu que tienen la 
edad suficiente para convertirse en guerreros y les dan muchos consejos 
de cómo deben comportarse en acción, cómo usar sus armas, cómo 



atrapar animales salvajes y prevenirlos de que nunca deben emprender 
la retirada. 
 
Si regresan derrotados de una expedición, deberán rendir sus armas y 
las mujeres de la tribu les romperán el cuello, ya que el lema era: 
 

"Si vamos adelante, morimos, 
Si nos volvemos, morimos, 
Es mejor seguir adelante y morir". 

 
 
 
 
DISCIPLINA 
 
La disciplina de los zulúes era muy estricta, y la muerte era el castigo 
para casi todas las faltas contra las leyes de la tribu. 
 
Cuando dos guerreros pelean sobre asuntos de comida y uno de ellos 
hiere al otro levemente, el atacante es llevado frente al induna para ser 
enjuiciado. 
 
El induna señaló que al herir a un compañero guerrero estaba actuando 
como un enemigo ante la tribu y por lo tanto no se le podía permitir que 
siguiera viviendo. Sería llevado ante las mujeres, una de las cuales 
tomaría su barbilla y su nuca entre sus dos manos mientras se paraba 
detrás de él y rompía su cuello. 
 
 
 
 
CABALLEROSIDAD 
 
En otro caso un joven guerrero vestía la melena de un león como 
sombrero, lo que mostraba que había peleado a mano limpia con el león 
y que lo había matado con su assegai. 
 
En consecuencia de esto, el induna dijo que en su caso ya que se había 
probado como excepcionalmente valiente ante el peligro, probablemente 
lo haría de igual forma frente al enemigo, y sería de valor para la tribu. Su 
valor por lo tanto sobrepasaba su falta de disciplina, por lo que fue 
perdonado. 
 
Durante el juicio los guerreros se sentaban alrededor de un círculo sobre 
el suelo musitando, al unísono, cada dos segundos como una señal de 
que estaban interesados y que coincidían con lo que el induna estaba 
diciendo. Al momento en que daba su veredicto todos saltaban y alzaban 
la mano derecha, gritando la palabra inkos (jefe), mostrando aprobación. 
 



 
SALUDO DE AMISTAD 
 
El hombre perdonado entonces se arrodilló ante el induna y besó las 
palmas de ambas manos, que había puesto frente a él, y entonces saltó y 
gritó, "Inkos". 
 
 
 
 
TÓTEM 
 
El TÓTEM fue traído delante, y el hombre perdonado, habiendo tomado 
su escudo y su assegai, saludó al TÓTEM y le prometió buen 
comportamiento y cumplir sus deberes con la tribu en el futuro. 
 
 
 
 
SEÑALES 
 
Entonces vino la llamada a la tribu con señales de humo, tambores y 
sonidos con el cuerno de koodoo, y entonces los hombres se prepararon 
para la acción. 
 
El impi, al retirarse, lo hizo de una manera muy peculiar. Los jóvenes y 
raudos guerreros corrieron en una sola fila en una posición agazapada, 
todos siseando entre dientes, para tomar sus posiciones para la carga, 
mientras los hombres más viejos, los ringkops, formaron algo llamado "el 
pecho" del ejército, que era la parte sólida y central que presionaba 
adelante para agregar mayor peso a la batalla cuando era necesario. 
 
 
 
 
EL RALLY 
 
Así, con el pecho avanzando lentamente en el centro y los dos "cuernos", 
como eran llamados, de corredores activos viniendo de ambos lados, 
hacían la carga con forma de herradura, cada hombre gritando lo más 
fuerte mientras corrían al punto central, como nosotros hacemos en 
nuestros rallies. 
 
 
 
 
 
 
 



 
CAZADOR DE ELEFANTE Y SCOUT, 
DOS ESCAPES DIFÍCILES 
 
Sucedió en Ciudad del Cabo, hace muchos, muchos años, que encontré 
al gran cazador de elefantes Selous. Era un hombre pequeño que no 
parecía nada fuera de lo común. Pero lo primero que noté en él, fue su 
maravillosa y penetrante mirada y su grande y profundo pecho. Acababa 
de volver a la civilización después de una tremenda hazaña de escaparse 
él solo, de una tribu hostil del norte de Zambesi. 
 
Fue principalmente gracias a la aguda visión, y a su fuerte corazón y 
pulmones dentro de ese -"poderoso pecho" lo que le facilitó el poder 
escapar con seguridad. Ya les he contado la historia de esa increíble 
aventura en Scouting for Boys . 
 
La siguiente vez que lo vi estaba en Rodesia, donde acababa de realizar 
otro escape, esta vez acompañado por su esposa. 
 
Estaba, en ese tiempo, viviendo en su granja a unas treinta millas de 
Buluwayo. En su propiedad había un kraal, o aldea, de chozas de nativos 
habitadas por Matabeles. Un día, cuando él se encontraba lejos de casa, 
algunos de los hombres vinieron desde la a ldea y le preguntaron a la Sra. 
Selous si les podría prestar una cuantas hachas. Ella así lo hizo, y ellos 
mostraron su agradecimiento con gestos muy significativos, regresando a 
sus chozas. Ella no pensó que estaban pidiendo las hachas con el 
propósito de desarmarlos a ella y a su esposo, ¡y de matarlos con ellas 
poco más tarde! 
 
Poco más tarde Selous llegó galopando a casa. Advirtió a su esposa que 
ensillara el caballo al momento para salir corriendo, los nativos estaban 
en rebelión por todo el país. En unos pocos minutos, como una buena 
mujer de frontera, estaba lista y montada, y escaparon de su hogar 
rumbo al pueblo. 
 
Antes que hubieran recorrido muchas yardas, escucharon un tumulto 
detrás de ellos, y cuando estuvieron fuera de la vista de su propio hogar 
vieron densas nubes de humo que se levantaban de él, mientras los 
nativos, volcados sobre su presa, le prendían fuego a todo el lugar. 
 
 
 
 
EL NIÑO CAZADOR 
 
Selous había ido por primera vez a Sudáfrica, cuando tenía diecinueve 
años, en cuanto dejó la escuela, con la única idea de convertirse en un 
cazador de animales grandes. Rodesia era llamado entonces 
Matabeleland, y le pertenecía al fiero jefe nativo Lobengula y sus 



afamados guerreros Matabeles. Había gran cantidad de animales de 
caza grandes en el lugar, pero Lobengula no les daba a los blancos 
permiso para cazarlos. Pero cuando este muchacho llegó a pedirle 
permiso, el jefe se rió y dijo que era tan niño que le concedería su deseo. 
 
El viejo jefe estaba muy sorprendido de saber, que en un corto tiempo, 
Selous probó que no solamente era muy valiente y un astuto cazador, 
sino que era mucho mejor que cualquiera de los mejores guerreros y 
cazadores que la tribu podía producir. 
 
Selous tenía una maravillosa resistencia. Podía correr milla tras milla 
siguiendo elefantes; era un maravilloso rastreador, y con una puntería 
muy buena con el rifle. Siempre se las podía arreglar con muy poca 
comida; al estar siempre en buena condición y nunca habiendo tomado 
nada más fuerte que agua, no necesitaba beber; podía obtener lo que 
quería para comer disparando y cocinando cualquier ave o animal. 
Siempre vestía pantalones cortos, ya que le daban libertad a sus piernas. 
Nunca fumó cigarros ni ninguna clase de tabaco, para poder mantener 
respiración, y podía fácilmente ganarle aun a los nativos más veloces (y 
ellos podían correr ¡cuarenta millas en un día!). Era el tipo más 
verdaderamente scout que se podría encontrar en cualquier lado. Ningún 
hombre le disparó a tantos elefantes, o a tantos leones como el lo hizo. 
 
Y cuando al fin se retiró de la vida al aire libre y volvió a Inglaterra, 
encontró que no podía quedarse mucho tiempo en casa. Casi cada año 
se le podía ver en algún lugar u otro cazando animales grandes. 
 
Un año podría estar en la Montañas Rocallosas, al siguiente se 
encontraba en África Oriental, después en Alaska o en el Sudán. 
 
Una vez, cuando se encontraba en mi cuarto, vio un par de cuernos de 
un tipo de antílope que no tenia en su colección. Al momento anotó el 
nombre del lugar donde los había conseguido, era en algún lado del 
Sudeste africano, y en cuanto salió como no estuvo satisfecho, no 
descansó hasta conseguir un par de ese tipo. 
 
Ese era el tipo de hombre que lo caracterizaba, siempre listo para 
embarcarse en una aventura. Y sin embargo era, como un scout, muy 
callado y modesto de lo que había hecho; nunca presumía o hablaba de 
las hazañas que había realizado. 
 
Cuando no podía ir a cazar animales grandes, iba a observar aves para 
conocer sus hábitos, colectar sus huevos y cosas por el estilo. Tenia un 
hogar encantador en Worplesdon, en Surrey, donde había construido un 
museo para guardar los especimenes de todas las diversas clases de 
animales que había cazado, y muchos Boy Scouts han tenido un día feliz 
viendo las maravillosas grandes bestias de la jungla allí coleccionadas. 
 
 



 
EL FIN DE UNA GRAN CARRERA 
 
Pero cuando llegó la guerra Selous no se podía mantener tranquilamente 
en casa; aunque tenía sesenta y tres años de edad, él se "enlistó", y 
pronto estuvo en el frente de África Oriental. Ahí, sirviendo como oficial 
en los Fusileros Reales, cuando todos los oficiales que estaban con él se 
encontraban enfermos de fiebre, este veterano endurecido estaba tan en 
forma como un violín y hacía un gran trabajo. En septiembre le fue 
concedida la Orden de Servicio Distinguido "por galantería notoria, 
recursos y resistencia". 
 
El ocho de enero este espléndido scout cayó, muerto en acción, 
peleando por su país. 
 
Un muy apropiado final para una vida aventurera, ¡y era lo que él habría 
deseado!. Él fue el mejor scout de nuestro tiempo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

CAPÍTULO V 
 
 

ENTRE LOS MAORIS Y 
LOS PIELES ROJAS 

 
 
 
 
 
El Príncipe de Gales se divirtió mucho en Nueva Zelanda, conociendo 
mucho acerca de los Maoris, que son los nativos originarios de ese país. 
En los viejos tiempos eran una raza espléndida de bravos y caballerosos 
guerreros. Tenían muchas de las maneras y costumbres de otras tribus 
salvajes, incluso cierto modo de comerse a otra gente, pero también 
tenían un muy generoso y deportivo espíritu aún en guerra. 
 
Sus oradores líderes hablaban a la 
gente con gran elocuencia y con 
grandes ideas, justo como algunos 
de los voceros de los Indios Pieles 
Rojas lo han hecho, y como los 
líderes de los Zulús también lo 
hicieron (una vez escuché al viejo 
Mnymana, quien era "Primer 
Ministro" de Cetchwayo, el Rey de 
los Zulús, hacer un discurso que 
fue comparado con uno de Cicerón 
por un buen juez que lo estaba 
escuchando). 
 
Encontré mucha bondad a manos  
de los Maoris, y entre mis tesoros  
existe un diente de ballena La cara tatuada de un Maori 
encantada que uno de la tribu me 
dio, ya que le había traído suerte 
en la guerra a sus jefes guerreros 
durante cientos de años y ahora ya 
no lo necesitaban, estando en paz 
bajo la protección británica. 
 
Además tengo un pequeño jade "Heitiki", o mascota, que me dieron en 
Nueva Zelanda, el cual, si es llevado alrededor del cuello, ¡evitará que 
me ahogue!. Y también me obsequiaron una capa ornamentada con 



plumas que, si bien no puedo lucir en Piccadilly, es un artículo de vestido 
muy elegante en los bosques de Nueva Zelanda. 
 
Los Maoris se han probado como unos bravos enemigos cuando 
nuestras tropas lucharon contra ellos en 1867, y hay montones de 
buenas historias sobre sus caracteres deportistas. 
 
No puedo verificar si es cierto, pero una vez me contaron que, en una 
ocasión, cuando los británicos habían rodeado uno de sus campamentos 
fortificados, y habían asegurado la única fuente de agua en el vecindario, 
los Maoris mandaron un mensajero bajo una bandera blanca para decir: 
 
"No sé si se han dado cuenta de ello, pero han tomado la única fuente de 
agua por estos alrededores, y si no tenemos agua, no podemos seguir 
peleando". 
 
Y en otra ocasión, me contaron, pero bueno es un poco difícil de que yo 
lo trague, que en medio de una pesada batalla los Maoris izaron la 
bandera blanca. Cuando les preguntaron si eso significaba que se 
rendían, replicaron: 
 
"Oh, no. Pero nos hemos quedado sin municiones. ¿Podrían prestarnos 
algunas para continuar?". 
 
No puedo creer eso, pero al mismo tiempo ilustra el espíritu con el cual 
luchan. 
 
 
 
 
SOBRE LA MARCHA 
 
Su vestido es breve, generalmente una falda de fibra de pasto y una 
pequeña capa de pasto tejido. Sus cuerpos y sus caras están tatuadas 
con grecas. Sus armas son lanzas (con horribles puntas barbadas, 
hechas de filosas espinas de pescado), también garrotes, hachas de 
madera y hondas para arrojar piedras. 
 
El tana (ejército) se mueve bajo el comando del Rangatira (jefe), que 
tiene a su lado a su tolunga (médico, sacerdote). El equipaje, mantas, 
comida y unos cuantos utensilios de cocina, es llevado por muchachos 
sobre sus espaldas. Ningún hombre lleva carga después de haber 
pasado la ceremonia de ser admitido en la edad adulta, sería malo para 
su mana (dignidad personal). (Los Maoris tienen unas reglas muy 
estrictas acerca de lo que un hombre puede o no hacer). 
 
 
 
 



 
ACAMPADO 
 
Los hombres construyen pequeñas chozas o cobertizos hechos de 
madera del bosque u hojas de palma. Prenden el fuego con palos que 
frotan. Cocinan en un hoyo cavado y forrado de piedras; el fuego se 
prende en él, hasta que las piedras están al rojo. Se sacan las cenizas, 
se pone la comida cubriéndola con hojas y se deja que se cocine por sí 
misma. 
 
CACERÍA 
 
La comida favorita son loro, puerco 
0 perro. Los puercos son salvajes, 
pero se dice que originalmente son 
puercos que el Capitán Cook y 
otros exploradores llevaron para 
criarlos. 
 
La forma de cazar los loros: el 
cazador tenía un loro domesticado, 
se ocultaba cerca del árbol, ponía 
una vara larga entre las ramas y 
teniendo él el otro lado con el loro 
parado. El loro silvestre al oír la  
llamada, volaría al árbol y bajaría  
por la vara hasta llegar al cazador. Lanza Ceremonial de 
¡Qué manera tan sencilla de cazar jade, madera labrada, 
un ave!. piel y plumas 
 
 
Los cerdos y los perros se asan todos en una madera puesta sobre el 
fuego entre dos horquetas. Las fuentes y los platos, que se llaman para, 
se hacen de raíces, hojas o largos pastos tejidos. 
 
 
 
 
INICIACIÓN 
 
El tana (príncipe) del hapu (clan), junto con algunos de sus rangatira 
(jefes) y los tohunga (sacerdotes), se sientan para presenciar la iniciación 
de los niños a la edad adulta. 
 
El sacerdote pone a los niños en línea y les muestra horribles demonios 
enmascarados, Tapu. Entonces les enseñó que deben actuar como 
hombres, y les muestra que cuando hagan algo malo, Tapu los castigará. 
 
 



 
1. "Pelear valientemente". 

Los muchachos avanzan 
en línea en contra del 
enemigo, dando patadas y 
amenazando; levantan el 
pánico, entonces intentan 
seguir avanzando y se 
encuentran frente a frente 
con Tapu y su lanza. Se 
forman de nuevo para el 2. 

 
2. "Soportar el dolor". Los 

muchachos marchan de 
nuevo en una sola fila, el 
sacerdote entierra 
ligeramente el cuchillo en 
cada uno de ellos. Tapu 
está parado junto a él. Si  
un niño abre su boca para  
gritar, Tapu llevará su Un tapu guardián para el hogar, 
lanza hasta su garganta. seguro que mantiene alejados 

 a los ladrones  
 
 

3. "Ser cortés". Los muchachos vuelven a hacer fila. Si uno de 
ellos pasa a un rangatira o a un hombre enfermo sin ofrecer sus 
servicios, Tapu se parará en su camino y le tirará su lanza al 
niño para que haga su trabajo. 

 
Los muchachos se forman en línea para el No. 4. 

 
4. "Ver lo que es bello en la Naturaleza". Si un muchacho mira 

alrededor y no canta y aplaude con emoción y gozo de las 
montañas, forestas, lagos, corrientes, Tapu lo cegará sacándole 
los ojos con su lanza. 

 
Cada muchacho sigue adelante a su turno para recibir una lanza como 
emblema de su edad adulta, de manos del jefe. Tapu se pone cerca de 
su camino con una lanza que amenaza con detenerlo si es un mal 
muchacho. El muchacho se adelanta sonriendo y Tapu lo deja pasar para 
ser investido. 
 
 
 
 
 
 
 



 
TÓTEMS 
 
Los Maoris tienen a los TÓTEMS más elegantes, generalmente labrados 
sobre madera. 
 
Tienen varios, por ejemplo, que significan tapu (sagrado), en verdad 
queriendo decir lo mismo que nuestros "Se castigará a los que intenten 
pasar" o "No pisar el césped". Pero ya que no tienen lenguaje escrito, un 
demonio de horrible vista que los asuste será usado en su lugar. Son 
unas personas mucho muy supersticiosas, creen en demonios que 
pueden hacerles daño, y otros que pueden "ahuyentar" a esos demonios, 
si la gente les hace reverencias. 
 
 
 
 
SEÑALES 
 
La tribu es llamada a juntarse por el sonido del tetere, una trompeta de 
madera de seis pies de largo, que emite un bramido como el del toro. El 
instrumento puede ser plano y altamente ornamental con los patrones 
Maoris que generalmente corren en grecas circulares. El sonido del 
cuerno los junta para el tungarahu (rally). 
 

 
 

Gong de guerra hecho de madera para hacer señales 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
DANZA DE GUERRA 
 
Entonces un Haka (coros y danza) se realiza, en perfecta sincronización, 
juntos y con un tremendo entusiasmo que conduce a despertar sus 
sentimientos hasta un estado de exaltación. 
 
Los guerreros toman sus armas 
con la mano derecha, y formados 
en columnas por dos proceden a 
danzar exactamente al mismo 
tiempo, saltando en un solo paso, 
levantando la rodilla muy alto y al 
mismo tiempo alzando el hombro 
de ese mismo lado hacia arriba. 
Cada cuatro pasos brincan juntos 
en el aire, gritando un coro todo el 
tiempo y pegando sobre el muslo 
con su mano izquierda para llevar 
el ritmo. 
 
Mientras tanto, hacen caras 
horribles, entornando los ojos y  
sacando sus lenguas.  

¡Danza y Belleza Maoris! 
 
 
 
 
CAZA, EN EL CAMPO 
 
Los muchachos juegan el juego del Ti, esto es, A lanza un pequeño aro 
hacia B. B tiene que agarrarlo antes de que caiga y lanzarlo de nuevo 
hacia A. A tiene que agarrarlo antes de que toque el suelo. Quien falle al 
agarrarlo pierde un punto. Van por turnos para lanzarlo. 
 
 
 
 
 
 
 
SEÑALES DE LOS INDIOS PIELES ROJAS 
 
Los Indios Pieles Rojas tienen señales de humo y señales de lenguaje; 
los Africanos del Oeste hablan con tambores o señales de hojas; los 
Indios se comunican con marcas en las paredes o árboles; los 
Australianos con varas labradas; los Hallmen usan silbatos; los 
Sudaneses se llaman desde cada pozo, etc. 



 
La primera señal que he leído, usada por primera vez por el hombre 
civilizado, fue hecha por ese viejo aventurero, Capitán John Smith, en 
1601. Entonces servía a los Austriacos en contra de los Turcos. 
Un pueblo austriaco estaba siendo acechado por el enemigo, y estaba en 
peligro de ser capturado por ellos, cuando la fuerza a la que estaba 
enrolado John Smith, llegó para salvar a los lugareños. 
 
El comandante, Coronel Kisell, estaba en una dificultad en lo que 
concernía a hacerles saber, a sus amigos de adentro, que estaba ahí y 
cómo podía ayudarles. 
 
El Capitán Smith dijo que unos meses antes había practicado un método 
de señales con el General Ebersbaught, quien era ahora comandante del 
pueblo acechado. Así que el Coronel Kisell le d io algunos guías "que en 
la noche obscura lo llevaron a una montaña, donde encendió tres 
antorchas equidistantes que siendo percibidas por el Gobernador del 
pueblo las reconoció al instante y respondió al tiempo con tres antorchas 
iguales, cada uno sabiendo de las intenciones del otro". Smith, aunque a 
siete millas de distancia, le mandó estas palabras: 
 
"El jueves por la noche atacaré en el Este, con la alarma, ¡toma 
precauciones!". 
 
El General Ebersbaught le contestó que así lo haría; y así fue hecho. 
 
El método de señales de Smith fue este. Por cada letra del alfabeto de la 
A a la L le sacaba chispas a la antorcha, correspondiendo con el número 
al que estaba alejado de la letra A. Así la A tendría una chispa, B tendría 
dos, C tres chispas, y así hasta once chispas para la L. 
 
Todas las letras después de L serian mostradas por una doble chispa 
contando de la misma manera para la M con una doble chispa, N dos 
dobles chispas, etc. El fin de una palabra se formaba con tres chispas. 
Se hacía una pausa después de cada letra. 
 
 
 
 
LOS INDIOS PIELES ROJAS 
 
Un scout mundialmente renombrado fue el Coronel Cody, "Buffalo Bill", 
que murió el otro día en América. Era particularmente conocido para los 
scouts de los Estados Unidos, pero también ha sido un héroe para los 
scouts en muchas otras partes del mundo, desde que visitó, durante los 
últimos años, casi cada país civilizado, con su show del "Salvaje Oeste". 
 
 
 



 
POR QUÉ ERA LLAMADO "BUFFALO BILL" 
 
Se unió a la caballería americana y ganó gran renombre como 
explorador. Después de eso tomó un contrato para proveer carne a los 
hombres empleados en la construcción del tren Kansas-Pacific a través 
de América, y consiguió la carne cazando búfalos. 
 
De éstos se dijo que mató 4,820 en dieciocho meses. ¿Cuánto es eso 
por día?. Me parece que son ¡nueve diarios!, 
 
eso parece algo elevado. Advierto que no estoy diciendo que lo hizo, o 
que no lo hizo. Sólo he leído que sí lo hizo. 
De cualquier modo, era llamado Buffalo Bill debido al inmenso éxito que 
tuvo como cazador de búfalos. 
 
 
 
 
AVENTURAS EXCITANTES DESDE NIÑO 
 
Él mismo, era un hombre de frontera del viejo tipo sobre las planicies del 
Oeste de América. Empezó ese juego siendo apenas un niño. Más tarde 
juntó a unos cuatrocientos muchachos e indios y viajó alrededor del 
mundo mostrando a la gente cómo era la vida en las praderas del Oeste 
hace algunos años. 
 
En una ocasión, cuando era cazador de búfalos, un príncipe real con 
algunos de sus amigos, llegó a cazar con él para ver cómo era ese 
deporte. 
 
Mientras galopaban tras una manada, uno de los hombres del Coronel 
Cody llegó hasta él y gritó: "Diga Coronel, uno de esos reyes de usted se 
ha caído de su caballo tres veces. Se puede lastimar si sigue haciéndolo. 
¿Qué vamos a hacer al respecto?". 
 
Y Cody le respondió, "Amarren su corona con un pañuelo bajo su 
mentón, y amárrenlo a él a su silla con una cuerda y estará bien!". 
 
 
 
 
BUFFALO BILL Y LOS BOY SCOUTS 
 
Buffalo Bill tomó un gran interés en los Boy Scouts, y tenia una tropa de 
su propiedad en América. 
 
Cuando llevé una tropa a Canadá desde aquí le hicimos una visita al 
Coronel Cody, y fue muy amable con ellos, les mostró un buen número 



de movimientos scouts y los presentó con unos Pieles Rojas que eran 
sus rastreadores. 
 
Uno de nuestros scouts tomó una muy buena fotografía de Buffalo Bill, un 
Piel Roja y uno de nuestros scouts juntos en grupo. 
 
Buffalo Bill dijo que no había nada en el mundo como el Escultismo para 
hacer que un sujeto se convirtiera en un buen hombre, uno que pudiera 
cuidar de sí mismo, y que se pudiera confiar en él al estar en un lugar 
riesgoso; espero que todo scout tenga eso en mente y lo lleve a cabo. 
 
 
 
 
LO QUE PIENSAN DE LOS SCOUTS 
LOS QUE ESTÁN AFUERA 
 
Hay una cosa agradable que oí sobre los scouts. Esto fue de un caballero 
que participó en el sitio de Mafeking conmigo, hace algunos años, y él me 
escribió felicitándome, no por estar vivo, no por haber sido honrado por el 
rey, sino por algo que él consideraba que era mayor que lo anterior, y 
esto es la espléndida forma de cómo los scouts hacían su trabajo, aun no 
teniendo oficiales con ellos, y aun sin saber que estaban siendo 
observados. 
 
Esto es un adorno de la pluma de su gorra, scouts. Él dijo: 
 
"Yo estaba en un comité, el último día del Imperio. Teníamos una gran 
demostración. Había mucha confusión, y uno de los conductores del 
evento se desesperó de no poder hacer nada. 
 
"El administrador del pueblo, de repente, sugirió: -hay algunos scouts en 
el campo. Déjenlos actuar-. Y fuera de la tienda del comité, lo oí decir: -
Díganle a su Jefe, donde quiera que se encuentre, que venga acá. 
 
-"Sí, señor. 
 
"Dos minutos un scout estaba en posición de firmes y su saludo fue: 
-Usted pidió que el más antiguo de los scouts viniera aquí, Señor. 
 
"Se dieron instrucciones y en un corto plazo, los hechos que habían 
causado malestar estaban perfectamente en orden, contados y 
reportados, y una fila de scouts estaba alerta en la puerta de la tienda 
aguardando instrucciones". 
 
 
 
 
 



 
ESTO OCURRIÓ EN RODESIA 
 
Cuando estuve recientemente en Londres había diez o doce muchachos 
en el Metro. Habían estado vendiendo periódicos y habían terminado el 
trabajo del día. 
 
Recuerdo a los muchachos de ese tipo, y sé qué clase de infierno sería el 
Metro con un paquete como ese a bordo, y las peleas que hubiera habido 
cuando trataran de salir del carro al final del viaje. 
 
Pero estos muchachos portaban la insignia de solapa de los scouts. 
 
Me bajé en la misma estación que ellos, y mientras bajábamos, uno de 
ellos, evidentemente el Jefe, dijo en voz muy baja: "Muchachos, bajen en 
silencio al andén y hagan espacio para la gente". Escuché cómo la orden 
se repitió a lo largo de la fila, y esperé a ver qué pasaba. 
 
Estos muchachos, los sucesores de los viejos rufianes que solían ser el 
terror de la gente respetable, bajaron ordenadamente y se quedaron 
hasta que la mayoría de los pasajeros hubo bajado. 
 
El muchacho que dio la orden hizo una señal con su mano y se 
dispusieron a caminar en fila india, marcando el tiempo, cuando a los 
primeros muchachos se les recogía el boleto. Estuve pensando en ellos 
todo el tiempo durante la comida. 
 
¡Qué diferencia harán en el futuro!. Alguien dijo que los modales hacen al 
hombre. 
 
 
 
 
BEBE TU SALUD Y PIÉRDELA 
 
Hay una sola cosa que quisiera ver que se introdujera entre nuestros 
futuros ciudadanos, y esa es, el dejar el hábito de beber por la salud de 
alguien. 
 
La mitad de los sujetos empezaron a beber a partir de la mala costumbre 
de beber a la salud de alguien. Pareciera ser que uno debe beber en un 
nacimiento o en una boda. 
 
Bebemos cuando nos encontramos o cuando partimos; cuando un 
muchacho tiene buena suerte debe invitar a su amigo, cuando tiene mala 
suerte su amigo debe invitarle a él, y cuando no tiene suerte de ningún 
tipo se invita a sí mismo, puesto que ya tiene el hábito de beber a la 
salud de alguien en toda ocasión, y una vez que se tiene el hábito casi 
siempre se convierte en una enfermedad. 



 
Así, scouts, por su buen comportamiento se han ganado la admiración y 
el reconocimiento de este hombre, quien ha visto un poco de la vida y 
sabe de lo que está hablando, y también, han tomado su consejo que es 
un sabio consejo, y espero que siempre lo recuerden. 
 
 
 
 
SI FUMAS, FUMA PIPA, NO CIGARRILLOS 
 
Como estoy en el tema de los consejos sobre los malos hábitos, puedo 
decir que he visto, esta semana, una carta de un soldado en el frente que 
dice que en su regimiento el fumar cigarrillos se ha considerado ser muy 
malo para el hombre, aunque fumar en pipa no parece provocarles daño 
alguno. 
 
Dice, "Cuando trabajamos, el fumar en pipa está permitido, pero no fumar 
cigarrillos. Desde que me encuentro en Francia sólo fumo pipa y no 
cigarrillos, y he encontrado que es mucho mejor". 
 
Estoy de acuerdo con el escritor; cuando yo mismo solía fumar, sólo 
fumaba pipas, ya que los cigarrillos causan mucho daño al corazón y a 
los pulmones. 
 
Pero después de un tiempo renuncié a fumar aún en pipa ya que 
encontré que estaba mejor sin ninguno de los dos, y nunca fumé nada. 
 
Los cigarrillos para muchas personas son un lento veneno, y un buen 
consejo es no tener que ver nada con ellos. 
 
Esa de considerar que ninguno de los dos grandes scouts cazadores de 
los que escribí antes, Buffalo Bill y F. C. Seous, fumaban o bebían 
bebidas alcohólicas. El hombre de las praderas abiertas no necesita de 
estos estímulos, ni puede realizar tan bien una aventura que exige valor 
si es que los consume. 
 
 
 
 
CON LOS PIELES ROJAS 
 
El desfile de los scouts en un Jamboree, a más de enseñar las 
costumbres y carácter de tales tribus nativas como los Zulúes, Maoris, los 
Australianos y otros, muestra también una introducción a los Pieles 
Rojas. Estas costumbres no fueron inventadas, o tomadas de los libros 
de cuentos tales como muchas ideas de los Pieles Rojas lo han sido, sino 
que eran principalmente los que en verdad se practicaban por esta gente. 
 



 

 
 

Trineos para ser jalados por muchachos o perros 
 
 
Es cierto que algunas de estas costumbres mostradas eran de tribus 
Norteamericanas, tales como los Pies Negros y los Cuervos, pero 
resultaban ser las que yo había presenciado. No sabia que los 
Wyandottes (que solían transitar por el camino de Pennsylvania en los 
viejos tiempos) todavía existen. 
 
Powhattan, el Gran Jefe, acompañado por su hija, Pocahontas, ha sido 
visto sobre la marcha con su tribu. 
 
Los bravos están armados con arcos, lanzas, cuchillos, tomahawks, etc. 
 
Las indias y los niños cargan el equipaje, y las tiendas son llevadas en 
bastidores de madera tirados por caballos o perros, como se ve más 
arriba. 
 
Los Pieles Rojas exploradores que han estado en servicio, previniendo 
cualquier sorpresa hostil, reportan que la fuerza de John Smith ha bajado 
de una nave y que uno de ellos ha sido capturado por él. 
 
Powhattan, enterado de estas noticias, ordena a su grupo que acampen 
donde se encuentran, y les dice a los exploradores que deben responder 
y capturar a algunos de los extranjeros si es posible. 
 
 
 
 
ACAMPAR 
 
La tribu coloca sus "cimientos" mientras algunos de los hombres salen a 
cazar para tener comida. Ellos "persiguen" o rastrean a sus presas. 
 
 



CAZAR 
 
Uno de sus métodos es el ponerse una piel de lobo y arrastrarse en 
cuatro patas junto a una manada de venados. Éstos generalmente corren 
juntos, y gracias a la curiosidad mezclada con el miedo se juntan aún 
más para mirar a su enemigo, que entonces es capaz de dispararles con 
su arco y flecha. 
 
Aun un tótem dispuesto en una 
planicie atrae a estas criaturas 
curiosas y el cazador apostado 
cerca de él, camuflado con pasto, o 
disfrazado en una piel de venado, 
les puede dar un tiro. Las indias 
estiran las pieles en marcos y las  
curten al frotarlas.  

India curtiendo una piel en el campo 
 
 
 
ENCENDER FOGATAS 
 
Ellos encienden sus fogatas con astillas de madera dura torcidas con un 
arco de madera suave. 
 
La fogata, como regla, es encendida dentro del campamento, en un 
pequeño pozo, con un trípode sobre él del cual cuelga los utensilios de 
cocina o la carne para ser rostizada. El fuego ceremonial, sin el cual 
ninguna ceremonia está completa, se hace a cielo abierto. 
 

LA CEREMONIA INDIA 
DE INICIACIÓN 
 
Powhattan y sus principales jefes se 
sientan alrededor del fuego para 
probar el ánimo y la resistencia de 
los muchachos que desean 
convertirse en bravos guerreros de la 
tribu. 
 
Un extraño médico brujo pintado de 
amarillo dirige los procedimientos. 
 

 Cada niño es tomado por dos 
 bravos, quienes, con un filoso 

El joven bravo tiene que sonreír cuchillo para desollar, le cortan 
mientras carga un pesado equipo que aberturas en sus brazos y piernas a 
cuelga de cueros que se han insertado 

en sus brazos y piernas  través de las cuales se insertan 
agarraderas de madera.  



 
A estas agarraderas le son amarradas el escudo y las armas y la "bolsa 
medicinal" de un guerrero, así como la osamenta de un búfalo. 
 
Un pilar central, o barril, se prepara. Un número de bravos bailan 
haciendo un círculo alrededor, unidos por un hilo que llevan agarrado 
cada uno. Mientras bailan, se hace correr a los niños mano en mano con 
los dos hombres que los llevan en un circulo más amplio fuera de la 
danza con todo su pesado equipo amarrado a las agarraderas. Son 
apresurados y tienen que mantenerse sonriendo todo el tiempo hasta que 
las agarraderas cortan su camino a través de la carne, cuando sus 
conductores los sueltan y salen corriendo, los dejan para que se 
recuperen como mejor puedan. 
 
Después de esto son honrados y se les dan armas y plumas 
considerándoseles como bravos. Ahora veremos... 
 
 
 
 
UNA CORTE DE AUSTRALIANOS ANCIANOS 
 
Los hombres viejos con cabellos y barba gris son los consejeros de la 
nación, y portan diademas de plumas negras en sus cabezas, mientras 
que los hombres jóvenes usan plumas blancas. Para las ceremonias o 
"corroborees", como ellos las llaman, su pelo y su cara está pintada con 
bandas de colores rojas y blancas. 
 
 
 

 
 
 

El Médico Brujo siempre va muy colorido. es el ejecutor, 
y usa un hacha de piedra 

 
 
 



 
EL ADIESTRAMIENTO DE LOS MUCHACHOS 
 
Los muchachos antes de que lleguen al rango de hombres, deben 
presentarse delante de los ancianos, y son sometidos a pruebas y 
ceremonias. 
 
Una de las pruebas es que el curandero armado con un cincel de piedra 
y un martillo, saca uno de los dientes del muchacho. A veces se 
necesitan media docena de golpes antes que el trabajo sea realizado, 
pero se espera que el muchacho no dé señales de miedo o dolor. 
 
La actitud de cómo él lleva a cabo la iniciación es curiosa: primero dos 
hombres se acuestan boca a bajo, en el suelo, y el muchacho que va a 
ser operado se acuesta atravesado sobre ellos. 
 
El muchacho posteriormente es empapado en pintura blanca y mandado 
hacia el bosque para que permanezca sin ser visto por algunas semanas. 
Si él permitiera ser visto por una mujer, ambos serían asesinados. lee 
hecho, a las mujeres no les está permitido estar presentes en las 
ceremonias de su iniciación, y así, antes de que comience, heraldos 
corren haciendo sonar el "Bidu Bidu" o "Bramador de Toro", un pedazo 
de madera plano con un corto hilo amarrado a él con el que lo agitan 
alrededor y alrededor hasta que hace un profundo sonido. 
 
El muchacho recibe también algunas palabras de consejo paternal de los 
mayores acerca de cómo debe comportarse como un hombre, después 
de lo cual se le dan ornamentos y armas que sólo a los hombres se les 
permite usar. Éstas consisten en un cinturón ornamental, un pedazo de 
soga alrededor de la cintura hecho con cabello humano; también una 
banda alrededor de la cabeza de la que cuelgan dos manojos de plumas 
de cacatúa blanca. 
 
Sus armas son lanzas con puntas afiladas de hueso o piedra; 
boomerangs, que son curvos, varas afiladas que pueden volar una 
distancia inmensa a una gran velocidad, y en ciertos casos pueden ser 
lanzadas para que regresen al lanzador; también woomera, una especie 
de manopla plana con un pico que embona en una ranura en la base de 
la lanza, con el que pueden arrojar sus lanzas a una gran distancia. (Haz 
una e inténtalo tú mismo. Lanzar el boomerang es un buen deporte 
también, y algunos sujetos se vuelven extraordinariamente buenos en 
ello, arrojándolo setenta u ochenta yardas y haciendo que regrese a 
ellos). 
 
 
 
 
 
 



 
JUSTICIA 
 
La corte de ancianos también juzga a cualquier hombre que se niegue a 
cumplir las leyes de la tribu. Cuando hacen discursos lo hacen de una 
manera más vívida que nosotros; un viejo describe el crimen del 
prisionero, brinca, arguye y gesticula con tal excitación que generalmente 
termina su discurso de puro exhausto. 
 
En este caso el culpable se había reído cuando uno de los ancianos se 
tropezó con un leño. Si tal cosa pasara con un joven, cualquiera lanzaría 
una carcajada (ya que son de lo más joviales), pero los ancianos deben 
ser tratados con mucho respeto. 
 
Entonces el prisionero es confrontado con el ejecutor, un médico brujo 
horriblemente pintado, decorado y armado con una gran hacha de piedra. 
Antes de ser asesinado se le permite hablar en su propia defensa. 
 
En este caso el prisionero le dice a los ancianos como una vez peleó con 
un gran "canguro anciano", y muestra en acción cómo el canguro trataba 
de golpearlo y abrirlo con sus patas traseras mientras daba brincos 
inmensos hasta que vio su oportunidad y le arrojó su lanza en el corazón. 
 
La corte naturalmente se excitó mucho con la dramática escena actuada 
ante sus propios ojos, y en vez de condenarlo se vieron forzados a 
aplaudirle. 
 
 
 
 
CABALLEROSIDAD 
 
El jefe de la corte entonces proclama que es perdonado y se le excusa 
de sus crímenes gracias a su valor personal. 
 
Esta decisión de la corte es recibida con aclamaciones por el resto de la 
tribu, que había estado parada alrededor, mirando los procedimientos 
desde que el Bramador de Toros los había llamado a juntarse. 
 
La manera de manifestar un "hurra" es gritando, "ah, ah, ah". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
AMISTAD 
 
Cada miembro de la corte felicita al prisionero por haberse salvado. 
Donde nosotros nos estrechamos la mano, ellos presionan sus pechos. 
 
Las tribus normalmente están en guerra unas con otras, pero un 
mensajero es siempre considerado como sagrado y no susceptible de ser 
matado o capturado, ya que se presume que lleva un cargamento 
importante. 
 

EL JUICIO DEL 
CAPITÁN JOHN SMITH 
 
Los jefes se sentaron en el juicio 
del Capitán John Smith, quien fue 
traído como prisionero. Powhattan 
está particularmente furioso en su 
contra y el médico brujo está 
dispuesto a matarlo. Practica 
golpes con su hacha que pasan 
cerca de la cabeza de Smith para 
hacerlo flaquear. Smith los enfrenta 
sonriente. 

 
 

Pocahontas intercediendo por la 
vida del Capitán Smith 

 
 
 
CABALLERÍA 
 
Pocahontas intercedió por él; Powhattan se persuadió de perdonarlo por 
la admiración de su valor y porque perdonó a su prisionero Piel Roja. 
Smith fue invitado a sentarse en el círculo de la fogata con los jefes. 
 
 
 
SALUDO DE PAZ 
 
La pipa de la paz. Los jefes prenden una preciosa pipa, apuntan con el 
tronco de ella al norte, sur, este y oeste, y después al sol que está arriba. 
Gritan; "How, how, how" y aspiran una ó dos veces, entonces tomando la 
pipa en una mano y el tronco en la otra, se la pasa a la boca de otro de 
los del grupo para que aspire también. En este tiempo se debe guardar 
un silencio de muerte. Entonces John Smith invitó a Powhattan y a 
Pocahontas a visitar su campamento, lo que realizaron acompañados por 
mensajeros y portadores de totems. 
 



 
TÓTEMS 
 
Ellos compararon los tótems con los de varias tribus que estaban en el 
campamento de Smith. Entonces Smith explicó el Union Jack1 bajo el 
cual esos tótems habían sido agrupados por ellos mismos, y Powhattan 
explicó, por signos, que le gustaría hacer lo mismo. 
 
 
 
SEÑALAR 
 
Entonces hizo señales a su tribu mediante humo de fogatas, y John 
Smith también hizo señales de diversas maneras a su contingente para 
reunirlos para la ceremonia. 
 
Mientras tanto las mujeres indias y los muchachos levantaron sus 
tiendas, listos para salir. Reunión general en la bandera, y el "Rule 
Britannia", seguidos por una danza de guerra. Las tribus se marcharon. 
 
 
 
ESTABLECER UN TEEPEE2 
 
e necesitan seis largas varas de, más o menos, doce pies de largo, y dos 
ligeramente más largas para las alas de humo. Amarra cuatro varas 
juntas de alrededor de 9 pies sobre el suelo, prepáralas como un trípode 
y súmales las otras dos. Amarra la lengua X del teepee a una de ellas y 
extiende el teepeee alrededor, ajústalas hacia el frente con alfileres de 
madera a través de los hoyos, de manera que pasen uno a través del 
otro. Los más bajos se abren hacia la izquierda a partir de la puerta (que 
generalmente enfrenta al este). 
 

 
 

Diagrama de un teepee 
 

1 Así se suele llamara la banderas del Reino Unido. 
  

2 Tienda de los indios pieles rojas. 



 
Los rizos de la cuerda se dejan al fondo de la tienda todo alrededor, a 
través de los cuales las estacas de la tienda son enterradas en el suelo 
para mantenerla asegurada. 
 
Las alas de humo se mantienen en posición por dos poleas que son 
cambiadas de acuerdo al viento. 
 
Cuando el Jefe baja su ala de humo con las poleas y deja las alas 
colgando, es un signo para la tribu de que en poco tiempo moverá el 
campamento. 
 
 
 
 
HACER UN TEEPEE 
 
Toma un trozo de tela de 8 por 
16 pies. Del punto X como 
centro, marca un medio círculo 
de 8 pies de diámetro y córtalo. 
También marca círculos más 
pequeños de pintura 
ornamental. De las piezas 
sobrantes corta dos pequeñas 
alas de humo P y cóselas 
juntas. Corta dos aberturas con 
forma de V, de 1 pie de cada 
lado de la X y haz bolsas en las 
esquinas P de las alas de humo,  
para que las poleas puedan  
entrar. Haz un modelo en papel Un teepee con alas de humo 
primero. (ennegrecidas en la punta). afuera están 

las poleas de los cueros cabelludos  
 
 
UN CASTIGO CURIOSO 
 
El Capitán John Smith consignó en su diario que la mayoría de su banda 
de aventureros británicos eran hombres no acostumbrados al mar o a la 
agricultura, siendo principalmente hombres de ciudad, conserjes, etc. 
Como un ejemplo, él describe cómo sus manos se ampollaban al jalar 
cuerdas, remar, usar el hacha, etc., y esto los hacía maldecir tanto que 
instauró el castigo de verter una copa de agua helada bajo la manga de 
cualquiera que fuese ofensivo de esa manera. "Y muy pronto el agua 
helada fue usada como para llenar la piel de un cerdo". En el gran 
Jamboree Scout de 1920, en Londres, las siguientes escenas de la vida 
de John Smith también fueron mostradas: 
 



 
ACAMPAR 
 
Al bajar de su nave, el equipaje fue arrumbado por un lado: sillas, mesas 
y trastos de cocina formaron un sólo paquete para acampar, junto con 
tapetes y tiendas ornamentales. Éstas fueron preparadas sólo para 
colapsarse, hasta que una vieja mano mostró cómo debía de hacerse. 
 
 
 
CAZAR 
 
Algunos pescaron desde el barco 
con un anzuelo y cordel, pero sin 
éxito. Otros se aventuraron, no 
haciendo ningún esfuerzo por hacer 
un reconocimiento, hablando entre 
sí, miraron, pero no vieron nada; 
uno le apuntó a un conejo, pero le 
disparó a un compañero en la 
pierna. Regresaron con las manos 
vacías al campamento, y tuvieron  
que comer un puerco de la nave  
como cena. El comienzo de un ornamento para la 

cabeza hecho de plumas, usando la 
corona de un viejo sombrero  

como base. 
 
 
 
ENCENDER LOS FUEGOS 
 
Usaron aceite y acero. Gran dificultad para prender el fuego. Muchas 
varitas. Pusieron un trípode y utensilios de cocina. Cocineros de pipa y 
guante. Los muchachos ayudaron recolectando madera para quemar, 
etc. 
 
 
 
INICIACIÓN DE LOS 
MUCHACHOS EN LA EDAD ADULTA 
 
Dr. Syntax, un viejo pedagogo de toga, birrete y espejuelos sobre la nariz 
realizaba exámenes de muchachos en las tres "R”3. A aquellos que lo 
aprobaban, les era permitido ser tomados en cuenta como hombres en la 
compañía. Grandes, fortachones burros fallar, y tienen que volver con los 
niños más chicos. 
 
 

3 Escribir, contar y leer, por su pronunciación en inglés. 



 
PRUEBA A LOS MALHECHORES 
 
Tres oficiales se sientan como en una Corte Marcial a juzgar a los que 
han infringido, el Dr Syntax como presidente, el teniente Rofle y un 
miembro más. Un hombre es traído ante ellos, por haber usado mal el 
lenguaje. El encargado de la nave es instruido para que vierta agua 
helada por las mangas de ese hombre. 
 
El hombre que accidentalmente hirió a su camarada es juzgado, y 
después de mucho buscar en los libros se le condena a muerte, siendo 
culpable de dispararle a un marino compañero. La ley no es muy clara 
acerca de que si la víctima necesariamente estuviera muerta, es 
suficiente con que le hayan disparado. El teniente Rolfe, el miembro más 
joven de la Corte Marcial, no concuerda con sus mayores, señala que el 
culpable es un sujeto valiente. 
 
 
 
 
ENFRENTAR LA MUERTE 
 
El prisionero se dispone a ser fusilado. Se le concede que tenga los ojos 
cubiertos. El pelotón de fusilamiento está listo. Rolfe se adelanta a 
protestar y se sitúa al lado del hombre para ser igualmente fusilado. Los 
libros se consultan de nuevo; finalmente el Presidente de la Corte-Marcial 
dice, "¡Olviden la ley!. Lo dejaremos libre por ser un hombre valiente". 
Festejos de la tripulación. 
 
 
 
AMISTAD 
 
Syntax estrecha las manos del prisionero. El prisionero se dirige al 
Teniente Rolfe, se saludan y le agradece. 
 
John Smith trae a Powhattan al campamento con Pocahontas, etc. 
Presenta a Rolfe y a otros oficiales. Rolfe conduce a Pocahontas (en la 
historia se verá que después se casa con ella). 
 
 
 
TÓTEMS 
 
Durante esta parte de la inspección del campamento, la tripulación se 
dispone a preparar el rally.  
 
El Capitán Smith lleva a sus invitados a mirar al Union Jack en el centro 
de la arena. 



 
Sus señaladores lo acompañan y entonces hace la señal con antorchas a 
la tripulación, para dar el banderazo del rally.  
 
 
 
RALLY 
 
Rule Britannia. 
 
Danza Morris para una parte de la tripulación. Trompeta para la otra. 
Marchan hacia la montaña para explorar el país. 
 
 
 
POWHATTAN 
 
He aquí la descripción de la 
"pintura de guerra" de Powhattan. 
 
Su penacho de plumas de ganso 
blancas echadas para atrás, 
cosidas a una larga banda que 
entalla alrededor de la frente y 
alcanza hasta abajo de las rodillas. 
Las grandes plumas tienen una fila 
de plumas más pequeñas (cafés y 
blancas) justo en su base y en la 
punta hay plumas más esponjosas, 
y las orillas están ornamentadas 
con pedazos de crin de caballo. 
 
El Jefe lleva su cabello en dos 
colas alrededor de cada lado de su  

 
cabeza. Un collar de garras de oso. Powyattan en traje 
(Este puede ser hecho de madera). completo de guerra. 
 
Una camisa de piel de alce, adornada (hecha con saco y en una 
superficie inferior teñida profundamente). Las mangas están 
ornamentadas con una banda hasta por la mitad a la que les son 
añadidos mechas de pelo negro. Los pantalones también son de piel de 
alce (hechos de saco). 
 
Mocasines tejidos (pintados a mano de color café). 
 
Una capa de piel de búfalo sobre los hombros (saco con lino negro y 
ribetes de piel negra). 
 
 



 
SEÑALES AUSTRALIANAS DE PAZ Y GUERRA 
 
Las señales de si una tribu está en paz o en guerra, son éstas: 
 

o Para la guerra, levantan el polvo con el pulgar y ponen 
el final de su barba en la boca. 

 
o Para la paz, ondean una rama verde. 

 
Los mensajeros siempre cargan un cuaderno con ellos sobre el cual 
registran un memorándum del mensaje que llevan para que no se les 
vaya a olvidar. 
 
Como los australianos no tienen escritura ni libros, estos memorándums 
toman la forma de un pequeño pedazo de vara sobre la cual el mensajero 
hace ciertas marcas y signos que le recuerdan lo que tiene que decir. 
 
Tengo varios de ellos en mi colección y los he descrito a profundidad en 
el libro Boy Scouts Beyond the Seas (donde también verás cómo arrojar 
una lanza con un Woomera, así como también el Boomerang). 
 
 

 
 

El Tótem bararil (de pez), de 2 pies de largo y 5 pulgadas de profundidad. 
 
 
Los dibujos en las varas llevan muy poca información para el extraño, 
como es el caso ciertamente para los tótems. 
 
 

 
 

Una Muraian (tortuga), de dieciséis pulgadas de largo y siete de ancho. 
 
 
 
 



 
TÓTEMS 
 
Las diferentes tribus y clanes tienen su propio tótem distintivo justo como 
nuestras patrullas. Unos cuantos de ellos se han mostrado en esta y las 
páginas previas, aunque difícilmente reconocerías la criatura original en 
la manera en que ellos lo dibujan. 
 
Algunos de estos tótems, no obstante, pueden ser muy bonitos para que 
las patrullas los usen. Se cortan de finos hilos de madera y se les decora 
en rojo, negro, amarillo y blanco. 
 
En el concurso las tribus llevan varios tótems y los comparan con 
aquellos de otras tribus de diferentes países. Los mensajeros oficiales 
van con los tótems como su guardia de honor. 
 
 

 
 

Este extraño tótem muestra un pájaro de veintisiete pulgadas de largo. 
 
 
 
SEÑALES 
 
Entonces viene la llamada para la tribu de que empiece el rally. El 
método australiano de señalamientos es hecho principalmente por 
mensajeros y corredores de estafetas. 
 
Corren gritando "Cooee", entonces se detienen y ondean sus banderines 
para mostrar que son oficiales y ondean ramas para mostrar que son 
pacíficos. Vuelven a correr al llamado de "Cooee" para la tribu, y este 
llamado puede ser escuchado, se dice, desde tres millas. Al oírlo la tribu 
se apresura y se dirige hacia sus totems, y mientras dura el concurso 
encuentran que sus totems se han juntado bajo la bandera británica. 
 
Cualquiera que esté ansioso por saber más de estos totems y armas, 
etc., debería ir a verlos en el Museo Británico, o leer sobre ellos en Native 
Tribes of Australia, por Baldwin Spencer. 
 
 
 
 
 
 
 



 
EL GRAN DESCUBRIMIENTO DE UN SCOUT 
 
Hace algún tiempo llegó la noticia de que un inglés aventurero había 
descubierto en Sudamérica algunas ciudades antiguas que habían 
permanecido escondidas a los ojos del hombre durante seiscientos años. 
 
El Capitán Campbell Besley había estado explorando Perú, y esto fue lo 
que encontró: 
 

"Entre las densas masas de la maleza no podíamos ver nada, 
pero la espada y el machete hicieron un camino para nosotros y 
revelaron porciones de edificios extraordinarios, iguales en 
concepción y ejecución a cualquier cosa que se pueda ver 
actualmente en el mundo de la civilización. Su arquitectura era 
más impresionante que la de nuestras Casas Británicas del 
Parlamento. 

 
Eran palacios Incas lo que vimos, conteniendo salones de juntas 
más largos que los salones de nuestros más grandes y modernos 
hoteles. Nuestro guía Indio dijo que la ciudad jefe, que llevaba el 
nombre de Plateryoyoc, una vez contuvo una población 
probablemente cercana al número cincuenta mil. 
 
Encontramos entre estos restos de un 'mundo perdido' algunos 
maravillosos especimenes de 'champi', que es una mezcla de oro 
y plata, algunos utensilios en plata, un cierto número de cuchillos 
semicirculares y de vasijas de todos tipos y descripciones. 
Muchas de estas vasijas estaban ricamente ornamentadas. 
 
Está claro que los Incas en su tiempo poseyeron métodos de su 
propia invención por los cuales enormes piedras podían ser 
movidas de un lugar a otro. Encontramos una piedra que pesaba 
unas 300 toneladas, que obviamente había sido traída desde una 
gran distancia. Había sido cortada parcialmente con algún 
instrumento del tipo de los serruchos. 
 
Las ciudades estaban guardadas por enormes y fortificadas 
puertas de piedra. El río adyacente se había copado con paredes 
de piedra por estos intrépidos ingenieros, por una distancia de 
cuarenta y cinco millas, para prevenir el desastre de una invasión 
o de una inundación". 

 
Yo también, he escuchado sobre algunas ruinas como esas en 
Sudamérica, y sólo ansío que llegue el momento en que el Movimiento 
Boy Scout me permita, para ir a buscarlas. Como pueden ver, hay mucha 
exploración y descubrimiento qué hacer por los scouts. 
 
 



 
 

CAPÍTULO VI 
 
 

AVENTURAS EN EL MAR Y 
EN EL HIELO 

 
 
 
 
 
Hice un viaje una vez con mis dos hermanos en un pequeño bote. 
Subimos el Támesis tan lejos como pudimos ir, hasta que el río se 
convirtió en arroyo y finalmente en un charco que era demasiado 
pequeño para que flotáramos en él. Entonces tomamos nuestro bote 
sobre la colina y lo pusimos a flotar en otro arroyo cercano, pero en 
sentido contrario. Este arroyo crecía y crecía hasta que se convirtió en el 
Avon, que nos trajo hasta Bath y Bristol. Entonces cruzamos el poderoso 
Severn y navegamos hasta el Wye de Chepstow, hasta nuestro hogar en 
Gales. Vaya viaje, no es cierto de Londres a Gales por río. 
 
Solíamos acampar en las noches y hacer nuestra cocina nosotros 
mismos, obteniendo nuestras provisiones de comida de las granjas o 
aldeas conforme navegábamos, y atrapando peces del arroyo. En otra 
ocasión hice un viaje en canoa desde Oxford por el Támesis hasta 
Weybridge y remontamos por el Wey hasta Godalming. Otra vez 
cruzamos Escocia, viajando sobre un canal, de mar a mar. En cada 
ocasión me divertí mucho. 
 
Estos viajes por canal les brinda a los muchachos una espléndida 
oportunidad de practicar la exploración de mares muchas millas alejados 
del mar; y probablemente pueda darles una nueva forma de disfrutar salir 
a exteriores. Se sorprenderán de ver qué cantidad de viajes se pueden 
hacer a través de Inglaterra por agua, si se deciden a empezar. Los 
canales cruzan toda Inglaterra de norte a sur, y de este a oeste. 
Pueden seguir un mapa de los diferentes canales y escoger cuál de ellos 
lleva al lugar que quieren visitar, y así salir, cuando tienes tu bote y tu 
tripulación. 
 
Desde luego, si son Scouts Marinos es muy simple, toman su propio bote 
de remos, o de velas y mantas para cubrirse como una tienda por la 
noche. 
 
Si no tienen un bote, bueno, entonces tendrán que comprarlo, o pedirlo 
prestado, o alquilar alguno. Otro método es el arreglar que uno viaje 
como pasajero o tripulación de una embarcación. 



 
Pero por cualquier método que intenten estarán emprendiendo algo que 
les dará mucha diversión, y si practicas tus habilidades de scout, también 
puedes aprender muchísimo aún en un corto viaje. 
 
 
 
 
HABILIDADES SCOUTS EN EL VIAJE 
 
Es desde luego una espléndida práctica para leer mapas, el seguir el 
curso conforme uno va viajando. También puedes dibujar un mapa en 
escala más grande, añadiendo cosas que no se muestran en mapas más 
pequeños, tales como casas, presas, muelles, el alto de los puentes 
sobre el agua y cosas así. 
 
Deberás llevar, desde luego, una bitácora de lo que hiciste y lo que viste 
en cada día, y dar un recuento general del país y de los pueblos que ibas 
pasando. Todo lo concerniente al, remolque, desembarcos y otros 
incidentes que el manejo de un bote implica serán la práctica cercana a 
la navegación por mar. Y la cocina, arreglar tiendas, trabajo de campo y 
estudio de la naturaleza, les dará la mejor experiencia como scouts. 
 
 
 
 
LA IMPORTANCIA DEL ESCULTISMO DE MAR 
 
Yo digo, scouts, que en verdad debemos levantar una estatua a ese 
viejo, bueno, no diré lo que pienso de él, pero me refiero a Káiser Bill1. 
Hizo mucho por nosotros al traernos esa guerra. Gracias a la guerra, los 
Scouts Marinos tuvieron su oportunidad de hacer un valioso trabajo de 
servicio en la misma para el país, al asumir la guardia de la costa; una 
oportunidad que no hubieran podido tener de otra manera; también un 
gran número de ellos consiguió empleo en barcos auxiliares, barredores 
de minas, barcos hospitales; y finalmente, un número de ellos fueron 
transferidos a la Gran Flota. Gracias a su buen trabajo y a su disciplina 
scout, se ganaron para los scouts un muy buen nombre entre los oficiales 
navales de la Marina Real y de los Marinos Mercantes. 
 
Gracias a la guerra, la Marina Mercante salió al mundo en vez de ser 
hundida hasta el fondo por los submarinos alemanes. Por su valentía y 
habilidad los oficiales y hombres de esa rama se ganaron la admiración 
de todo el mundo. Un gran números de ellos se ganaron 
condecoraciones y recompensas del Rey. Ahora se les ha concedido un 
uniforme regular como una señal de su nuevo status. 
 
 

1 Se refiere en tono de burla al Káiser Guillermo, Emperador de Alemania. 



 
Gracias a la guerra un gran número de viejos barcos fueron hundidos, y 
eran rápidamente remplazados por nuevos. Éstos fueron construidos 
teniendo en mente la comodidad de los oficiales y de los marinos. En los 
tiempos anteriores muchos agujeros o rincones eran considerados 
suficientemente buenos para ellos, mientras que los pasajeros y la carga 
tenían mucho espacio. Ahora es de otra manera, y la carrera del mar va 
por otro lado para el futuro: honorable, confortable y esperamos una 
buena paga. 
 
 
 
 
LOS SCOUTS EN EL "BRITANNIC" 
 
Todo scout en nuestra hermandad, estará orgulloso de la historia de la 
conducta de los dieciséis Scouts Marinos a bordo del barco hospital 
Britannia, cuando fue torpedeado por el enemigo en el Mediterráneo. 
 
Los alemanes negaron que sus submarinos atacaron, y pretendían que 
los turcos eran culpables del crimen, ya que es un crimen en conformidad 
con las leyes de la guerra, atacar un barco hospital. Y nadie puede 
confundir uno de esos barcos con ninguno otro. Éstos están pintados de 
blanco, tienen una franja ancha verde a su alrededor y grandes cruces 
rojas pintadas en los lados. El daño fue hecho a las ocho horas de una 
brillante mañana, y como el Britannia era uno de los mayores barcos del 
mundo (47,000 toneladas), no podía haber error sobre que fuera visible. 
 
Alrededor de cien de sus tripulantes fueron salvados, y puntualmente 
volvieron a casa. He aquí el recuento dado por el Liverpool Courier del 
buen servicio y valiente comportamiento de los scouts: 
 
"Cuando el Britannic fue torpedeado, los scouts tomaron sus puestos. 
Sus cuarteles habían sido volados. Estaban ocupados en atender y 
mostrar a las enfermeras los botes, mientras dos de ellos, E. Ireland y J. 
Price, fueron asignados a ir con el capitán y el oficial en jefe para repetir 
sus órdenes a través de megáfonos. Estos dos niños fueron 
seleccionados por el Sr. B. Coe, maestro de armas, para una mención 
especial a cuenta de su sangre fría. Ellos fueron los últimos scouts en 
salir de la nave. No más de media docena de personas estaban en el 
Britannic cuando los niños se deslizaron 50 pies de cuerda hacia el agua 
y nadaron cincuenta yardas hasta una balsa. 
 
 
 
 
 
 
 



 
MUJERES PRIMERO, SCOUTS DESPUÉS 
 
"La conducta de los niños en tal situación tan tremenda fue ejemplar, y 
mueve a darles una cordial felicitación. Cuando se les fue ordenado que 
salieran del barco junto con las mujeres enfermeras, declinaron hacerlo, y 
las mujeres tuvieron que salir sin ellos. Cuando los scouts abandonaron 
el Britannic, éste estaba en mala forma. El Sr. Coe estaba asombrado del 
valor de los niños. En vez de esperar a ser dirigidos los muchachos, 
emprendieron su trabajo como si fuera parte de su labor. Los oficiales 
estaban complacidos y maravillados con la manera en la que los niños se 
habían comportado. 
 
"Price habló acerca de su escape del Britannic en compañía de Ireland. 
Después de nadar hasta una balsa tuvieron que remar tan rápido como 
les era posible para escapar de la succión causada por el buque cuando 
finalmente se hundía en el mar. Ireland dijo que el barco se hundió en tan 
sólo una hora, y desapareció a las 9:10. Al principio el buque se hundió 
lentamente, pero cerca del fin desapareció rápidamente. Sus propelas 
estaban fueran del agua. Se ladeó y el último hombre en dejarla, un 
hombre de edad avanzada, que estaba mareado, fue capaz de caminar 
sobre él hasta el agua. 
 
"W. Sampson, otro scout, quien había hecho tres viajes en el barco, dijo 
que algunos de los botes salvavidas estaban en peligro debido a las 
propelas. Él saltó al agua y se vio envuelto en un nudo. Para sacarse a sí 
.mismo tuvo que bucear y nadar una corta distancia bajo el agua. 
"El Britannic estaba a unas seis millas de la costa cuando el suceso 
ocurrió. El intento de atracarla tuvo que ser abandonado. Los scouts, 
después de estar en mar abierto un corto tiempo, fueron llevados a bordo 
de un crucero francés, y conducidos al Pireo". 
 
 
 
 
LA ADMIRACIÓN DEL MAESTRO DE ARMAS 
 
En una entrevista con el Maestro de Armas Coe, se supo que cuando el 
desastre se inició en el buque, el corrió hasta el fondo del barco donde 
estaban los cuarteles de los muchachos. Los cuarteles de los scouts 
habían sido volados, pero afortunadamente ninguno de los muchachos 
estaba ahí. Cuando la alarma se dio, los muchachos tomaron sus 
puestos en el deber. Algunos de los scouts estaban atendiendo a los 
heridos, con lo que trajeron a unas mil personas hasta la cubierta 
superior. Los muchachos estaban acostumbrados a drenar barcos y 
sabían sus labores perfectamente. Ireland, uno de los scouts mencionado 
más arriba, estaba en el puente con el capitán y Price, otro scout, 
acompañaba al jefe de oficiales, gritando las órdenes con un megáfono. 
Cuando la orden fue dada para abandonar la nave, las enfermeras 



tomaron los botes, ellas esperaban que los muchachos las siguieran. Sin 
embargo no fue así. Los scouts rehusaron salir del barco y los botes 
tuvieron que salir sin ellos. 
 
"Los scouts tuvieron que deslizarse por una cuerda de 50 pies, y la 
fricción les arrancó la piel de sus manos. Dos de los muchachos tuvieron 
que nadar para estar en seguridad. No podía hablar lo suficientemente 
alto del valor y la calma de los muchachos. Todos estaban sorprendidos 
de su perfecta labor y de la completa ausencia de miedo. Los muchachos 
no tenían deseos de dejar la nave, y se les tuvo que ordenar que lo 
hicieran. 
 
"Los oficiales del Almirantazgo Francés proveyeron a los muchachos con 
ropas. Arribaron a Liverpool vistiendo las gorras de marinos franceses. 
 
"Durante el tiempo que los muchachos habían estado en la nave, que 
había sido doce meses, habían desempeñado varias labores, tales como 
subir a los tripulantes, mensajeros y ayudantes del capitán y los oficiales. 
Los más jóvenes no parecían estar alarmados por los peligros y 
amenazas por lo que habían pasado. 
 
"Una cariñosa madre saludó a su hijo del siguiente modo: "¿Qué tal te 
fue?' 
 
"Me mojé todo, y pedí prestadas estas ropas de un ingeniero", fue la 
respuesta infantil. 
 
"¿Cómo estás, muchachito?", preguntó otro padre. 
 
"Listo para otra nave", fue la rápida respuesta". 
 
 
 
 
LA VENGANZA 
 
En la batalla de Horn Reef el H.M.S. Lion2, entre muchos otros en la flota, 
se distinguió para entrar en acción. 
 
No es la primera nave con ese nombre en la Flota Británica. En los viejos 
días de Isabel el Lion era una fragata comandada por el Capitán Fenner, 
y era una del escuadrón, incluyendo al Revenge, de los que peleó la 
desesperada bata lla final en contra de los Españoles. 
 
 
 
 

2 Buque de guerra inglés. 
 



 
Nuestro escuadrón, que consistía sólo de seis naves, fue atacado por la 
gran flota Española de cerca de cincuenta naves, que vinieron sobre los 
británicos de repente saliendo de la esquina de una isla, de la cual 
habían zarpado. Nuestra flota tuvo que retirarse tan rápido como les fue 
posible, pero Sir Richard Grenville no gustaba de dejar a algunos de sus 
hombres, quienes estaban en tierra en la isla, y al estar esperando para 
recogerlos se encontró a si mismo rodeado por las naves españolas. 
 
Pudo haberle sido posible el escape, pero era leal a sus hombres y no los 
dejaría. Cuando los llevó a bordo, su única oportunidad era tratar de 
cortar a través de las naves españolas, que lo estaban cercando, y fue 
tras ellos con tal espíritu que muchos le dieron paso antes que atacarlo. 
 
Pero pronto el gran barco insignia, el San Philip, se acercó a ellos, 
tomando el viento en sus velas. Al mismo tiempo otra gran fragata llegó a 
su otro flanco, mientras dos más se acercaban, y por lo tanto cuatro 
naves estaban atacando a una. 
 
Pero el Revancha los tomó a todos con gallardía. Eran las tres de la tarde 
y la pelea continuó con terrible energía todo ese día. 
 
 
 
 
MARTILLO Y TENAZAS 
 
Sir Walter Raleigh, al escribir el recuento de la batalla dijo: 
 
"El gran San Philip, habiendo recibido el fuego de la línea baja del 
Revenge, contraatacó con tiros cruzados, cambió su curso 
diligentemente desde sus lados, notoriamente disgustado de su primer 
encuentro. 
 
De la misma forma el Revenge esquivaba a muchas otra naves, una 
después de otra, pero su lugar era siempre tomado por otras que venían. 
Gas naves españolas cargaban, todas, compañías de soldados, desde 
doscientos hasta quinientos u ochocientos por nave, pero en el Revenge 
no había soldados además de los marinos, y un grasa número de ellos 
estaba enfermo con fiebre, así que en realidad no estaba preparada para 
la guerra. 
 
"Después de un nutrido intercambio de fuegos de alto y bajo calibre, los 
españoles deliberaron acerca de entrar al Revenge, e hicieron intentos 
diversos, esperaban forzarlos por la multitud de sus soldados armados y 
mosqueteros, pero eran expulsados una y otra vez y todas las veces los 
arrojaban fuera, hasta sus propias naves, o hacia el mar. 
 
 



 
"Mientras la batalla continuaba, con martillos y tenazas, hasta entrada la 
noche, dos de los más grandes barcos enemigos estaban hundidos. Sir 
Richard estaba gravemente herido desde el principio de la batalla y por 
algún momento se quedó sin habla, pero a pesar de su herida seguía 
!levando el mando hasta cercana la medianoche. Entonces le dispararon 
atravesándole el cuerpo y una vez más en la cabeza, y al mismo tiempo 
su médico también recibió una herida mortal. Pero aún así les dijo a sus 
hombres que siguieran peleando, y a la mañana siguiente quince 
diferentes naves habían atacado y habían sido rechazadas. 
 
"Pero mientras el día proseguía, nuestros hombres declinaban, y 
mientras la luz crecía y crecía, nuestros malestares crecían mucho más. 
 
 
 
 
NO MÁS PÓLVORA 
 
"Toda la pólvora del Revenge hasta el último barril se había gastado, 
todos sus barrotes se habían roto, cuarenta de sus mejores hombres 
habían muerto, y la mayoría de los que restaban estaban heridos. Al 
principio de la pelea sólo tenía cien hombres libres de enfermedad, 
cuatro con escoriaciones y diez enfermos, en cama. Una pequeña tropa 
para dirigir tal nave y un muy débil equipo para resistir a tan poderoso 
ejército. 
 
"Con esos cien todo se sostenía, los abordajes y entradas de quince 
naves de guerra, además de los que se unirían a lo largo de la batalla. 
 
"Por el contrario, los españoles siempre tenían refuerzos de soldados 
traídos de cada escuadrón; todo tipo de armas y pólvora a voluntad. 
 
"De nuestro lado no había descanso alguno, ninguna esperanza, ni 
refuerzos de naves, hombres o armas; todos los mástiles estaban rotos a 
bordo, toda la nave estaba cortada, su cubierta superior estaba 
destrozada y, a ese momento, ya empezaba a hacer agua por la base y 
el fondo de la nave, nada se había dejado arriba para la pelea o la 
defensa. 
 
"Sir Richard, encontrándose a sí mismo en desgracia e incapaz para 
oponer resistencia, habiendo sobrevivido esas quince horas de lucha al 
asalto de quince diferentes naves, todas habiéndola abordado por turnos, 
y por estimación habiendo disparado ochocientos tiros de gran artillería; y 
de que él mismo y la nave debían ser tomados por el enemigo, que 
estaba dispuesto en círculo alrededor de él; el Revenge no era capaz de 
moverse a ningún lado, pero conforme era movido por las olas y la marea 
del mar, alistó al comandante artillero, de quien él sabía que era un 
hombre decidido, para que hundiera la nave; para que nada quedara de 



gloria o victoria para los españoles, habiendo estado tantas horas en 
batalla y que con una tan gran armada no hubieran podido tomarla, 
habiendo tenido quince horas de tiempo, quince mil hombres, y cincuenta 
y tres tripulaciones de hombres de guerra para llevarlo a cabo; y 
persuadió a la compañía, o a tantos como pudo, para rendirse ante Dios, 
y a la misericordia de nadie más." 
 
 
 
 
MANTÉNTE FIRME 
 
Has visto en este recuerdo de viejos días, que los perros de mar del 
tiempo de Raleigh, les heredaron a los scouts de hoy, el lema, "mantente 
firme". 
 
Mantente firme en tu trabajo, en tu juego y especialmente, como Lord 
Kitchener recomendaba, en tus ideas scouts. Esto te llevará a través de 
muchas dificultades, aún cuando seas un pequeño buque rodeado de 
muchas dificultades o de grandes tentaciones. Mantente firme y nunca te 
rindas, aún si mueres en el esfuerzo. 
 
Nueve de diez veces saldrás triunfante sin tener que rendirte; y aún en la 
muerte no hay nada terrible, si sabes que has hecho lo mejor mientras 
tuviste oportunidad. 
 
Mira este ejemplo que un scout dio recientemente: 
 
El scout marino Lazenby, de los scouts de Hornsea, estaba tan lleno de 
vigor y habilidad como cualquier otro muchacho de la fraternidad. Estaba 
en labores de guarda costas, en Yorkshire, cuando contrajo influenza. 
Esto atacó sus pulmones y le succionó la fuerza. Peleó contra ello, pero 
la enfermedad lo tenla tan agarrado que lo hundió. 
 
Pero mientras estaba muriendo sonreía a aquellos a su alrededor y dijo, 
"No se apenen por mí, todo está bien". Orgullosamente hizo el saludo 
scout y así falleció. 
 
 
 
OTRA GRAN AVENTURA 
 
No hace mucho estábamos todos muy interesados en las noticias de la 
expedición Antártica bajo el comando del Dr. Mawson que había 
atravesado enormes dificultades, casi tantas como la del Capitán Scott. 
 
El grupo de Mawson se dividió en dos; uno comandado por el doctor, 
desembarcó en la Tierra del Rey Jorge V; la otra, bajo el Sr. Wild, navegó 



mil millas sobre el continente Antártico, e hizo tierra en la Tierra de la 
Reina María. Esto fue en Febrero, 1912, hace nueve años. 
 
El grupo de Wild exploró cerca de cuarenta millas tierra adentro, pero 
retrocedieron por tormentas y mal tiempo, probablemente la misma 
tormenta que causó el retraso fatal del Capitán Scott. 
 
El Dr. Mawson tenla consigo dos compañeros y dieciséis perros que 
tiraban los trineos. Uno de sus compañeros era el Dr. Mertz nativo de 
Suiza, y muy bueno con los esquís, esos largos zapatos de madera para 
nieve. 
 
El otro era el Teniente Ninnis, joven oficial de los Fusileros Reales. 
 
Hicieron una expedición de unas trescientas millas cerca del territorio 
explorado por el Capitán Scott. 
 
Entonces llegó la tragedia. El Dr. Mawson la describe así en el Daily Mail: 
 
"El 14 de diciembre era un día esplendoroso. Justamente estábamos 
disfrutándolo cuando la calamidad cayó sobre nosotros. Mertz en 
esquíes, como líder del equipo, iba con un cuarto de milla de avance con 
respecto a mí mismo y al primer equipo de perros. Cerca de mí venla 
Ninnis, con un selecto equipo de perros jalando el trineo en donde 
estaban empacadas las cosas, para cubrir las necesidades más vitales. 
Este arreglo había sido adoptado porque pensamos que si alguno debía 
sufrir percances por hendiduras en el hielo, sería el primer trineo." 
 
"Creyendo que estábamos fuera de la zona de peligro, estuve muy 
sorprendido de observar una ligera marca de hendiduras en el hielo 
cruzando nuestro camino. 
 
"Mertz había cruzado sin considerarla como especialmente peligrosa. Mi 
equipo estaba listo porque me había dado cuenta del hecho, por lo que 
no estaba especialmente ansioso. Ya había pasado por algunos 
encuentros con hendiduras. 
 
"No obstante, como era costumbre, grité, "Hendidura", para poner en 
guardia a Manis. 
 
"Mirando hacia atrás poco después, cuál no sería mi desconcierto 
cuando nada había que encontrara mi vista, sino la gran expansión de 
nieve y hielo! 
 
"¿Dónde estaba Manis y el equipo? 
 
"Entonces las posibilidades de la hendidura se cernieron sobre mí. 
Retrocediendo, llegamos a un abismo. 
 



 
"Mientras maestros ojos se acostumbraban a la luz azul de abajo, un 
perro herido se observaba atrapado en una saliente, e instantáneamente 
empezó a aullar. 
 
"Algunos otros fragmentos se observaban en el mismo lugar, pero ningún 
rastro de nuestro camarada. 
 
"Debió haberse hundido en lo profundo, aunque él no lo supiera, pero 
habría tenido seguramente a una muerte instantánea. 
 
"Llamamos por horas sin ninguna respuesta. 
 
"Toda la soga que quedaba no era de ninguna utilidad para alcanzar la 
saliente a 150 pies debajo, donde los restos del perro y unos cuantos 
restos se podían haber asegurado, cualquiera de los cuales hubiera sido 
de un gran valor en la posición en la cual Hertz y yo hablamos quedado. 
 
"El trineo restante tenía sólo una semana y media de comida para 
hombres, y ninguna comida para los hambrientos perros. Habla una 
tienda de repuesto, y un marco para la tienda se improvisó usando un par 
de esquíes y las patas del teodolito. Mas tarde una espada rota se 
recogió en un viejo campamento. 
 
"Decidimos que comiéndonos a los perros deberíamos tener comida 
suficiente para alcanzar la cabaña a través de la planicie. El mar helado 
se estaba rompiendo. 
 
"Nueve horas después del accidente rezamos un responso por muestro 
compañero y empezamos nuestro regreso. Nuestra comida se 
proporcionaba de acuerdo a la cantidad de millas que recorríamos. 
 
"Debido a los retrasos del mal tiempo y a la reducción de raciones, los 
perros morían a diario. Pronto no quedó ninguno. 
 
"Al comenzar la primera semana de enero, 1913, llegamos a un punto a 
cien millas de la cabaña. Nuestros sistemas alimentarios estaban 
afectados por las escasas raciones. Hertz estaba peor que yo, y muy 
débil. El clima era abominable. 
 
"Día tras día había densas nevadas y tormentas de nieve. El frío nos 
golpeaba como nunca lo hace cuando uno está en buenas condiciones. 
 
"Etapas de unas cuantas millas se cubrían con unta gran dificultad. " 
 
"En enero 3, se volvió evidente que la condición de mi camarada era peor 
que la mía. Aún la mejor comida que hicimos no tuvo el efecto que 
esperábamos" 
 



"El clima era un poco mejor el 6 de enero, pero debido a lo resbaladizo 
de la superficie, las caídas eran continuas. Pronto fue evidente que Mertz 
no podía seguir a pie. Con él a bordo del trineo, aun con la ayuda de una 
vela, el progreso era lento. Mucho esfuerzo era redituado en solo dos y 
media millas según el medidor del trineo. Era posible solamente manejar 
un curso muy difícil sobre la ventisca. 
 
"La mañana del 7 de enero la condición de Mertz era mucho peor. Cerca 
de la medianoche del 7 al 8 de enero, murió. 
 
"Mi propia condición era tal que abrigaba pocas esperanzas. Me propuse 
seguir adelante hasta lo último. 
 
"En el mes que siguió, consumido de un lado por la fiera batalla contra el 
hambre y en la otra con la guerra con las millas que restaban por delante, 
no deseó recordarlo. 
 
"Nevaba y hacía viento casi diario. Crucé un glaciar hundido y muchas 
veces caí todo lo largo de la soga amarrada al trineo. Tuve escapes 
milagrosos en estas caídas, y estaba tan débil que apenas podía trepar 
por la cuerda. 
 
"Mi piel, pelo y uñas se cayeron. 
 
"Inesperadamente encontré comida en un saco debajo, por el grupo de 
búsqueda." 
 
"Eventualmente alcancé la cabaña. 
 
"Ahora estoy bien de nuevo." 
 
 
 
 
RESISTE, NUNCA DIGAS MORIR, 
HASTA QUE ESTÉS MUERTO 
 
Así, durante los treinta días posteriores a la muerte de Mertz, el Dr. 
Mawson luchó para volver a lo largo de esa soledad helada. ¡Piensa en 
esto!. Muchos de los hombres podrían volverse locos bajo el tremendo 
esfuerzo, muchos hubieran enloquecido si no hubieran luchado. 
 
Pero Mawson no hizo esto mientras le quedó vida, y dio uno de los 
mejores ejemplos de resistencia que nunca se han dado. 
 
Por lo que, una vez más, ves el valor de ser capaz de persistir, aunque 
las cosas parezcan no tener esperanza. 
 
 



 
ANIVERSARIOS 
 
Octubre, por ejemplo, es un mes de aniversarios gloriosos. El 25 es el 
aniversario de la batalla de Balaclava, de aquel despliegue de bravura, 
disciplina y autosacrificio. Es también el aniversario de un acontecimiento 
de las mismas características que está más cercano a los scouts, ya que 
es el aniversario del naufragio del yate scout, el Mirror, cuando fue 
hundido por el buque de vapor, el Hogarth. 
 
La colisión tuvo lugar en medio de la noche, cuando la mayoría de los 
muchachos estaban abajo, y el barco era navegado por dos o tres 
hombres en la cubierta. Aunque el barco estaba cortado prácticamente a 
la mitad, y se hundió en muy pocos minutos, los muchachos desplegaron 
una maravillosa sangre fría y disciplina en esas circunstancias, y fue 
solamente gracias a eso que tantos de ellos se salvaron. 
 
Uno de los que se ahogó, era tal vez el mejor nadador entre ellos, pero él 
dio su vida tratando de rescatar al resto, al quedarse en su puesto y llevó 
a sus camaradas al puente, y en cuanto fue posible, al otro barco. 
 
El valor de ser capaz de nadar se mostró, en esta ocasión, por el 
esfuerzo exitoso por parte del Scout Marino Snowden. El escapar del 
barco que se hundía fue poco menos que milagroso. Él estaba acostado 
en su litera leyendo, cuando escuchó la alarma disparada en el puente. 
Él dijo: 
 
"Salté de mi litera y traté de abrir la puerta del salón, pero no se abrió. 
Entonces sentí un choque terrible. Me apresuré a la siguiente puerta, 
pero antes de que pudiera alcanzarla el agua llegó a mis rodillas. Medio 
minuto después llegaba a mi cuello. 
 
"Para este tiempo estaba mirando a través del dueto de la ventilación. De 
repente todo se volvió negro. Supe que nos estábamos hundiendo. 
Bajamos y bajamos cada vez más. Luché sin saber por qué. Al mismo 
tiempo el salón crujió y se partió en dos, y yo parecía ser vomitado hacia 
el agua helada. Cuánto tiempo estuve debajo, no lo sé. Parecieron 
eternidades. Afortunadamente, cuando alcancé la superficie, la mitad de 
uno de nuestros muebles flotaba cerca. Me agarré de él. A lo lejos 
observé una enorme silueta, que supuse sería otro barco. Me decidí y 
empecé a nadar hacia él. Gracias a Dios soy un buen nadador. 
 
"Todos los Scouts Marinos hemos sido entrenados para desvestirnos en 
el agua, y no pasó mucho tiempo antes de que me deshiciera de cada 
pieza de ropa. Entonces nadé hacia el barco. El agua estaba 
terriblemente fría, y comencé a pensar que todo habla acabado para ml, 
cuando al fin, después de un cuarto de hora, uno de sus botes me 
encontró." 
 



 
La moraleja de esta historia para cada scout es "Aprende a nadar". Y 
aprende a nadar bien, para que te puedas quitar las ropas dentro del 
agua y mantenerte flotando por un largo tiempo. Eso es lo que le salvó la 
vida a Snowden. 
 
 
 
 
EL DÍA DE TRAFALGAR 
 
El 21 de octubre es el Día de Trafalgar, el aniversario de la gran victoria 
de Nelson sobre las flotas francesas y españolas en el Cabo Trafalgar, 
en España. Desde entonces hemos tenido otra victoria aún más grande, 
está en mayo, Horn Reef, en la costa de Jutlandia, Holanda. Ambas 
batallas fueron curiosamente parecidas en alguna forma. 
 
Los franceses en 1805 habían intentado invadir Inglaterra, su ejército 
estaba listo, pero el Canal no estaba claro. La Flota Británica estaba ahí. 
No podían cruzar hasta que su flota estuviera en otro lado, y así su 
Almirante Villeneuve trató de arrinconarnos en el Atlántico, y así para 
evadir la Flota Británica, mientras dejaba la costa clara para los 
transportes y las tropas que cruzaran el Canal e invadieran Inglaterra. 
 
El pequeño plan no funcionó completamente, ya que Nelson atrapó a la 
flota francesa, la destruyó, y regresó rápidamente a su puesto en aguas 
amigables. 
 
De la misma forma, en 1916, los alemanes esperaban invadir Inglaterra, 
pero no podían hacerlo mientras la flota británica estuviera en medio. Por 
lo tanto trataron de mandar un número de cruceros a través, yendo por la 
costa de Noruega y del Norte de Escocia, para salir a diferentes partes 
 
el Atlántico, para atacar o distraer a los barcos, y para alejar a nuestra 
flota en persecución de ellos. Así esperaban despejar el Mar del Norte, 
para que sus transportes, escoltados por naves de guerra y submarinos, 
pudieran cruzar y hacer tierra con una fuerza en nuestras costas. 
 
Este pequeño plan no funcionó, ya que el Almirante Beatty con su 
Escuadrón de Cruceros frenó a la flota alemana al momento en que 
empezó la aventura; y Sir John Jellicoe, con sus naves más pesadas, 
llegaron, finalmente pusieron un alto a la empresa alemana y mandaron 
sus flotas de regreso dañadas y desmanteladas. 
 
Después del fracaso de Napoleón para invadir, finalmente fue derrotado 
por nuestro ejército en el campo, bajo Wellington, en Waterloo, y así los 
alemanes, después de su fracaso al invadir, se encontraron a sí mismos 
derrotados por los Aliados. 
 



 
Hubo otro punto en que ambas batallas navales tuvieron algo similar. 
Ambas produjeron un héroe. En una éste fue el almirante que 
comandaba a la flota, Lord Nelson, quien, aunque fue mortalmente herido 
en el curso de la batalla, declinó el ser llevado abajo hasta que de hecho 
murió. Aún entonces toda su preocupación no era por sí mismo, sino por 
cómo iba la batalla; y cuando fue una victoria, murió contento, 
aferrándose hasta lo último, y satisfecho por haber cumplido con su 
deber. 
 
En la batalla de Horn Reef, entre muchos héroes de la trifulca, uno 
especialmente se distinguió a sí mismo de la misma manera en que Lord 
Nelson lo había hecho. No era un almirante o comandante en jefe. Era un 
simple marino, Jack Cornwell, el ex Boy Scout. Él, también, fue 
mortalmente herido en la acción, pero se rehusó a rendirse ; se aferró a 
su puesto bajo fuego pesado hasta que supo que el resultado era una 
victoria, y murió contento, sabiendo que, como Nelson, había cumplido su 
deber. 
 
 
 
 
NUNCA DIGAS QUE ESTÁS MUERTO 
 
Hablé con un gallardo oficial, quien acaba de regresar de ser un 
prisionero de guerra en Alemania. Me contó del horrible caso que había 
pasado después de caer herido en el campo de batalla con su muslo 
destrozado. La Cruz Roja Alemana llegó y lo vio, pero pasó de largo, en 
parte porque no era alemán y en parte porque pensaron que ya era 
"cadáver". 
 
Después de que lo abandonaron por muchas horas, encontraron que 
todavía estaba vivo, y lo llevaron a un hospital. Ahí la pasó bastante mal, 
y un clérigo alemán llegó a visitarlo; pero en vez de reconfortarlo sólo le 
dijo que los británicos eran unos tontos por tratar de luchar contra un país 
tan noble y espléndido como Alemania. 
 
Esto enojó tanto a mi amigo que sacó fuerzas de flaqueza y le dijo a esas 
personas lo que pensaba de los brutos alemanes y de su malhadado 
Káiser, y cómo los Aliados los iban a vencer al final. 
 
Esto provocó que el sacerdote saliera con prisa, pero aunque perdió el 
consuelo del sacerdote ganó un nuevo espíritu para el herido, y se sintió 
determinado a vivir. Así cuando el doctor llegó para hacer sus rondas le 
pidió que le cortara su pierna herida, la cual sentía que de otro modo lo 
iba a matar. 
 
 
 



 
El doctor dijo no, que debería tratar de soportarlo un poco más. Pero mi 
amigo insistió tan cálidamente que al final el doctor lo puso bajo 
cloroformo y le cortó su pierna. 
 
Al siguiente día el hombre enfermo estaba tan aliviado y tan hambriento 
que comió toda una lata de sardinas que un vecino de hospital le había 
ofrecido. 
 
Cuando el doctor llegó no pudo ocultar su asombro, ya que, como había 
confesado, esperaba que el hombre muriera si no antes de la operación, 
en cualquier momento posterior a ella, y ahí estaba ¡radiante y 
atragantándose de sardinas! 
 
Fue su fortaleza y su espíritu del, "nunca digas que estás muerto hasta 
que lo estés", lo que lo salvó. 
 
Confesó que en los largos, y desgastantes meses de enfermedad y dolor 
como prisionero, su ánimo muchas veces estuvo bajo, a pesar de la 
fortaleza que había en él. Pero un día de repente se levantó ya que 
escuchó clarines fuera en la calle, y miró y vio que había una gran tropa 
de Boy Scouts marchando, ¡con sombrero, rodillas desnudas y todo!. 
 
Pensó por un momento que estaba de regreso en Inglaterra. Eran, 
después de todo, Boy Scouts alemanes, pero la visión de ellos lo animó 
tanto que pensó en su hogar, y al final recobró su salud y su fuerza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
CAPÍTULO VII 

 
 

SOBRE ACECHO Y 
EL BORDÓN DE LOS SCOUTS 

 
 
 
 
 
Estaba observando el otro día, cómo adiestraban a un grupo de soldados 
de cómo esconderse del enemigo y cómo sorprenderlo, estaba 
encantado de ver de que se les enseñaba de la misma manera en que 
nosotros enseñamos a los Boy Scouts; de hecho un oficial que era Boy 
Scout era el instructor y varios Boy Scouts estaban ayudando. 
 
Cuando una persona empieza a arrastrarse a algún lugar que no se ve, 
pone en cuatro patas y se mueve con rapidez, como la primera figura de 
este capítulo. Pero mientras procede de esta manera es visto más 
fácilmente de lo que cree. 
 
La manera de ir adelante sin ser visto es la que se ve en la segunda 
ilustración, arrastrándose despacio pulgada por pulgada. 
 
Es más difícil que la primera manera, a menos que lo hayas practicado 
de manera correcta. Vas con el antebrazo puesto en la posición que se 
ve en el dibujo, cada brazo pasa sobre el otro, por turnos, al frente; el 
cuerpo y las piernas se mantienen rígidas todo el tiempo. Con un poco de 
práctica es maravilloso el ritmo que puedes mantener, si deseas hacerlo. 
He visto varias carreras de hombres en esta posición y se movían por el 
terreno muy rápido y de manera discreta por entre el pasto y los arbustos 
bajos. 
 
Practica el acecho así hasta que lo domines perfectamente, y nunca lo 
olvides. Puede ayudarte no sólo a tener éxito al jugar algún juego, sino 
también al perseguir animales salvajes, además que puede ser el medio 
para salvar tu vida. 
 
Catorce jóvenes montenegrinos, que eran nuestros aliados en la Gran 
Guerra1 escaparon, hace algún tiempo de las prisiones alemanas, donde 
eran mantenidos como prisioneros de guerra. Escaparon de dos en dos 
al acechar de esta manera en la noche, y se escondieron todo el día e 
hicieron su camino poco a poco para l legar a la frontera de Holanda. 
 
 

1 Primera Guerra Mundial. 



 
A algunos de ellos les tomó ocho días el llegar hasta allí; a dos de ellos 
les tomó diez días. No se atrevieron a ir cerca de cualquier aldea o lugar 
habitado y tuvieron que vivir con base en las raciones que pudieron 
guardar antes de huir, y sus raciones eran muy pequeñas y horribles. 
 
Continuamente estaban siendo cazados por soldados y policías, y la 
línea fronteriza era fuertemente guardada con centinelas. Pero con todo 
trataban de atravesarla al final, sólo dos de ellos fueron capturados; y 
tuvieron éxito principalmente ya que todos habían aprendido el arte del 
acecho. 
 
Uno de ellos tuvo que acechar por nueve horas, y se cortó sus manos 
gravemente por las piedras mientras lo hacía, pero si no hubieran sabido 
hacerlo apropiadamente nunca hubieran escapado. 
 
 
 
ACECHANDO EN LA OSCURIDAD 
 
Los oficiales en jefe, en el frente, frecuentemente dicen que han 
encontrado soldados que han sido Boy Scouts y que son especialmente 
útiles para la guerra de trincheras, porque saben cómo esconderse y 
cómo arrastrarse en la oscuridad sin perder su camino. 
 
Han de saber, que la mayor parte del trabajo de ataque se realiza de 
noche para evadir el ser vistos por el enemigo. 
 
Un oficial, quien solía usar a Boy Scouts para este trabajo, estaba fuera 
de sí cuando trató de utilizar otros soldados, eran muy torpes. Sólo 
estuvo contento otra vez cuando encontró entre sus hombres uno que 
había sido ladrón, ¡e hizo de él un Boy Scout de Primera Clase!2. 
 
Pero ser capaz de ir de noche requiere una buena cantidad de práctica, 
muchos sujetos han perdido su camino, y en consecuencia han perdido 
sus vidas, por salir en batallas nocturnas pensando que podían hacerlo 
todo bien sin haberlo intentado antes. 
 

 
 

La forma incorrecta de acechar. 
 

2 Se refiere a un grado de adelanto en aquellos días. 



 
Eran como el hombre que, cuando preguntó si podía tocar el violín, dijo 
que no dudaba que podía hacerlo, ya que otras personas lo hacían, 
aunque nunca lo había intentado por sí mismo. 
 
Ir de noche es muy parecido a lo que un hombre ciego tiene que hacer, y 
pronto encontrarás, mientras lo haces, que querrás dos cerebros en vez 
de uno, para que estén trabajando al mismo tiempo. 
 
Eran como el hombre que, cuando preguntó si podía tocar el violín, dijo 
que no dudaba que podía hacerlo, ya que otras personas lo hacían, 
aunque nunca lo había intentado por sí mismo. 
 
Ir de noche es muy parecido a lo que un hombre ciego tiene que hacer, y 
pronto encontrarás, mientras lo haces, que querrás dos cerebros en vez 
de uno, para que estén trabajando al mismo tiempo. 
 

 
 

La forma correcta 
 
 
Por ejemplo, si fueras mandado con un mensaje podrías ir por el camino 
que conoces y puedes ver, y tu mente está sólo ocupada en recordar el 
mensaje que tienes que dar. Pero con un hombre ciego es diferente. No 
tiene que pensar sólo en el mensaje, sino que necesita un segundo 
cerebro para pensar en el camino que está tomando y pensar y recordar 
cada señal del camino por el que reconoce que va bien. Así entenderá 
que una simple expedición es el doble de difícil para un hombre que no 
puede ver. 
 
Bien, si se te envía en una noche obscura para realizar una tarea, estás 
en la misma posición que el hombre ciego. Su cerebro está pensando en 
la labor que debe ser hecha, estás tratando de esconderte del enemigo y 
de encontrar dónde está, pero quieres otro cerebro para que te ayude a 
notar cuidadosamente tu dirección por las estrellas, brújula o señales en 
el camino, para que no te pierdas. 
 
Un sujeto que hace muchos trabajos en la oscuridad gradualmente 
consigue su segundo cerebro, pero no le llega de repente e implica una 
considerable práctica al principio. 
 
Una manera de llevar a cabo tales ejercicios es ponerse anteojos 
obscuros y hacer el trabajo de exploración como si fuera de noche, 
viendo sólo muy poco a través de ellos. 



 
Otra forma es practicar por ti mismo el salir a trabajar sin abrir los ojos 
por cinco o diez minutos, de vez en cuando. 
 
De esta forma, gradualmente entenderás por qué es que los ciegos son 
tan maravillosamente astutos con sus sentidos. Pronto empezarás a 
obtener esa astucia por ti mismo, y la encontrarás de mucha ayuda por si 
acaso llegas a hacer trabajo de exploración por la noche. 
 
Pero no olvides que requiere de una práctica continua. Yo aún practico, 
ya que cuando me levanto temprano por la mañana, antes del amanecer, 
nunca enciendo ninguna lámpara sino que me visto en la oscuridad, y 
encuentro mi camino en la casa por sensaciones y adivinaciones. 
 
 
 
AHORA, ACERCA DEL BORDÓN SCOUT 
 
¿Por qué un bordón?. Bueno, hay muchas buenas razones para ello. 
 
Primero tomemos el punto de vista del explorador del Ejército. 
 
 
 
 
EXPLORACIÓN EN EL EJÉRCITO 
 
De aquí es de donde originalmente obtuve la idea, ya que siempre he 
usado un bordón yo mismo cuando hago exploración o estoy de servicio, 
y encontrarás que los scouts en la Gran Guerra estaban siempre 
encantados de usarlo, gustosos de sentir su camino de noche. 
 
Un bordón ligero es lo que lleva cualquier mano vieja. Es prácticamente 
un novato el que va sin él. 
 
Un scout puede sentir su camino en terreno difícil sin tropezar con hoyos 
u obstáculos, alambres, etc. 
 
 
 
 
EXPLORANDO 
 
En caminos de montaña o de arbustos un buen bordón es una tremenda 
ayuda. Nunca verás a un escalador de montañas nativo, ya sea en los 
Himalayas o en Suiza, sin uno, y en las sabanas de Sudáfrica o en las 
praderas de América un bordón es la mejor protección para tratar con 
cualquier serpiente. 
 



 
VIDA DE SOLDADO 
 
Zulúes, Masais y otras tribus guerreras nunca caminan una yarda sin un 
arma de alguna clase en sus manos, generalmente un assegai o lanza, 
pero seguido es un pesado bordón. 
 
Comienzan desde niños a cargar palos; así sus manos se acostumbran a 
agarrar cualquier arma, tanto que se sienten incómodos si no tienen una. 
 
Con los niños nativos tiene un uso especial, que es valioso para los 
scouts en un viaje de trampas. Los nativos niños tienen que actuar tan 
correctamente como un guerrero nativo que estuviera en campaña, y 
llevan sus esteras para dormir, hechas de pasto en un rollo que contiene 
su comida y sábanas, etc. El bordón sostiene esto. 
 
 
 
LOS USOS DEL BORDÓN SCOUT 
 
La carta scout No. 24, que obtienes a vuelta de correo, en 28 Maiden 
Lane, Londres, W.C.2, te da una docena o más de diferentes usos del 
bordón, con ilustraciones3. 
 
Muchos hombres trajeron consigo a casa desde el frente, los bordones 
que habían usado estando en servicio. Tuvimos una exhibición de 
bordones en el Jamboree. Fue en dos clases, una sección para mostrar 
los bordones que habían estado en servicio activo, con la historia de lo 
que habían realizado. 
 
La otra sección era para mostrar los bordones ornamentados por scouts; 
el mejor de los cuales consiguió premios. Todos los bordones fueron 
regresados después a los dueños, y creo que conformaron una muy 
interesante colección. 
 
Algunos sujetos parecen pensar que si no pueden construir el bordón 
ordinario no necesitan cargarlo. Esto es completamente equivocado. Un 
scout sin bordón va sólo medio vestido, y no está preparado para la 
acción. No inspeccionaré a scouts en Rallies que no tengan sus 
bordones con ellos. Estos bordones no necesitan ser los ordinarios que 
se compran en una tienda. Un buen bordón cortado en los bosques es 
tan bueno como el mejor. 
 
Para mí, yo siempre preferiré tener uno que haya cortado y hecho yo 
mismo con mis manos, que uno comprado en alguna tienda. 
 
 

3 En el ejemplar del que se tradujo faltan dos páginas que fue imposible 
conseguir. 



 
Los montañeses casi siempre cargan bordones, pero no van a las tiendas 
a comprarlos, ¿por qué debería hacerlo un scout? 
 
 
 
 
LA SWASTIKA4 
 
En los aposentos de un anciano sacerdote de Winchester, Edyndon que 
murió en 1936, está la Swastika o la Insignia de Gratitud de los scouts. 
En ese tiempo era llamado la "Fylfot", y se decía que representaba la 
obediencia o la sumisión, los diferentes brazos de la cruz, eran en 
realidad piernas en actitud de hincarse. 
 
Pero como sabes de la historia de la Insignia de Gratitud de la Swastika, 
que he hecho en Scouting for Boys, este símbolo era usado en casi 
cualquier parte del mundo en tiempos antiguos, y por lo tanto ha tenido 
varios significados. 
 
Ha sido encontrada en armas que pertenecían a los vikingos. También se 
ha encontrado grabada en las armas de los antiguos griegos en su 
encuentro con Troya. 
 
En la India, el arroz se esparce en el suelo en forma deSwastika en el 
bautismo de un bebé, para traerle suerte. 
 

Los Indios Rojos de Norteamérica 
lo usaban como un ornamento, y ha 
sido encontrado grabado en viejas 
vasijas de Perú. 
 
¿Cómo llegó de un país a otro?, tan 
separados como lo están por 
océanos, es difícil de adivinar, pero 
algunos que dicen saber todo de 
estas cosas, aseguran que antes 
había un gran continente donde 
hoy está el Océano Atlántico, pero 

 que se hundió debido a un 
 terremoto. 

La Insignia de Agradecimiento 
 
 
 
 

4 Hay que tomar en cuenta que esta insignia es anterior a ser usada por el 
"Nacional Socialismo" alemán de Adolfo Hitler. 

 



 
Este continente era llamado Atlántida, y unía a Europa con América. 
 
Se suponía que tenía cuatro grandes ríos corriendo desde una montaña 
central en diferentes direcciones, Norte, Este, Sur y Oeste, y la Swastika 
es solamente un mapa de la Atlántida que muestra esos cuatro ríos que 
se originaban desde un mismo centro. 
 
De cualquier modo, cualquiera que haya sido el origen, la Swastika ahora 
representa la Insignia de Compañerismo entre scouts por todo el mundo, 
y cuando alguien ha hecho una gentileza a un scout es su privilegio el 
presentarlo, o presentarla, con esta insignia de gratitud, que lo hace una 
especie de miembro de la Hermandad, y le da el derecho de ayudar a 
cualquier otro scout en cualquier lugar y tiempo. 
 
Quiero recordar especialmente a los scouts que mantengan la vista 
atenta y nunca fallen al identificar a cualquiera que vista esta insignia. Es 
su deber ir a esa persona, hacer el Saludo Scout, y preguntarle si pueden 
ser de alguna ayuda para el portador. 
 
He oído varias veces dónde los scouts han hecho esto, y ha 
incrementado de una gran manera el valor de la Insignia de Gratitud a las 
personas que las portan, cuando los scouts los reconocen y están 
ansiosos por hacerles un bien. 
 
Otra forma de estar "Siempre Listos" se demuestra en esta historia de 
 
 
 
 
UNA JERINGA DE CAMPAÑA 
 
Fue en una pelea en Matabeleland, y algunos de nuestra caballería que 
estaban desmontados disparaban constantemente a un número de 
guerreros Matabeles que contestaban con fusilería a través de un 
pequeño valle, en el que crecía pasto muy alto. 
 
Cuando presionamos hacia adelante para conducirlos fuera de su 
posición, llegamos cerca de unas mujeres nativas y de algunos niños que 
se estaban escondiendo en la jungla entre los dos fuegos, y algunos de 
ellos estaban heridos. 
 
Esto es lo que escribí en mi diario ese día: "Tres veces en esta campaña 
he llevado al campo conmigo unos cuantos vendajes extras en mi 
mochila, y en cada ocasión he encontrado uso completo para ellos. No sé 
si sea una coincidencia o no pero, he aquí otra ocasión. 
 
 
 



 
"Nuestro único doctor estaba con el cuerpo principal en el otro 
lado de la montaña, así que me puse a trabajar en su lugar con 
aquellos pobres diablos. Curiosamente, dos mujeres y dos de los 
niños estaban heridos en el mismo lugar, a saber, a través de la 
parte baja del muslo, libre de hueso y arterias, heridas simples y 
fáciles de vendar. Pero otro pequeño niño, con muy mal carácter, 
tenía la piel de su pierna desgarrada, fuera por una esquirla de 
roca o por una bala perdida. 
 
"Ninguno de ellos parecía sentir mucho dolor excepto él, y se 
mantenía pateando y agitando su pobrecita pierna en el polvo 
cuando la niña que lo tenía a su cargo trataba de hacer algo por 
él. Así que estaba hecho un lío para cuando tuve la oportunidad 
de ponerme a trabajar en él. 
 
"Hace bien observar a uno o dos Húsares, frescos de pelear con 
negros, dando su ayuda curando jóvenes y tiernamente 
protegiendo a los heridos con trozos de sus propias camisas. 
 
"Inventé una forma perfecta de jeringa de campo en esta ocasión, 
la que creo patentaré cuando llegue a casa. 
 
"Se hace utilizando lo siguiente, tal como yo lo hice: Se toma a 
una chica nativa ordinaria, se le dice que vaya y traiga agua tibia, 
y no se le da nada para traerla. Ella irá al arroyo, se hincará y 
llenará su boca, para traer el agua. Para cuando regrese, el agua 
estará tibia. 
 
"Se le dirá que la escupa mientras uno la dirige hacia la herida, 
mientras se presiona alrededor con una pluma (había perdido lo 
que de otra manera invariablemente cargo conmigo como parte de 
mi equipo de primeros auxilios, una suave brocha de pintar). Da 
buenos resultados." 
 

En otras ocasiones he podido poner a prueba mi invento desde entonces. 
 
 
 
 
UNA HERIDA MORTAL DE BALA 
 
En otra ocasión, en Zululand, después de luchar cerca de una villa nativa, 
una muchacha herida era cargada por un nativo, en sus espaldas. No 
teníamos médico con nosotros, por lo que me hice cargo del caso. 
Encontré que la razón por la que el hombre nos trajo a la muchacha era 
porque ella era su sobrina, de otra manera, se le hubiera dejado tirada 
para que muriera. 
 



 
Una bala perdida le había atravesado limpiamente el estómago. Creo que 
la mayoría de las mujeres blancas en esas circunstancias estarían en un 
estado de colapso o de desmayo. Pero no fue así con esta dura 
muchacha Zulú. Ella se paró cuando se lo dije, para que pudiera atender 
las dos heridas, donde la bala había entrado y donde había salido; las 
rellené con lana de algodón y la vendé. La acosté junto al fuego, la cubrí, 
ya que no tenía ropa encima, le di sopa caliente y le dije a su tío que 
montara guardia junto a ella, y que me llamara si necesitaba más ayuda. 
 
Era tarde en la noche y la lluvia caía. Cerca de medianoche me levanté 
para visitar a mi paciente, la encontré acostada quejándose cerca de las 
cenizas del fuego, mientras su tío roncaba cerca con la manta para ella, 
¡usándola para cubrirse él!. 
 
Fui a él furioso, de hecho tan furioso que él se paró, huyó hacia la 
oscuridad y nunca volvió. Así que tuve que tomar su lugar y hacerme 
cargo de la niña. 
 
Pero mi ayuda fue de muy poco provecho, ya que la pobre murió a la 
mañana siguiente. 
 
 
 
 
QUÉ HACER CON UN CASO DE ANGINAS 
 
Cuando estaba a bordo del barco en el que regresaba de Sudamérica, un 
pasajero nos contó cómo últimamente había formado parte de un grupo 
de viajeros a través de los Andes, y uno de los suyos fue, de repente, 
atacado con una irritación en la garganta, anginas, que amenazaba con 
sofocarlo. 
 
No había un doctor presente, estaban lejos de cualquier ayuda, y nadie 
sabia exactamente qué hacer. Tenían un libro de primeros auxilios, pero 
no hacía mención de anginas o de asfixia de este tipo, y la consecuencia 
fue que el pobre hombre murió. 
 
El hombre que contó la historia nos pidió que cada uno de nosotros dijera 
lo que hubiera hecho dadas las circunstancias. Ninguno de nosotros 
sabía. Así que mandamos por el médico del barco, llegó nos dio una 
breve descripción de la enfermedad y cómo debía ser tratada, esto es, 
con fomentos calientes en la garganta si es un caso ligero, y si se ponía 
más grave, un pasaje de aire debía ser mantenido abierto mediante un 
tubo a través de la garganta de ser posible, o extirpar las anginas, etc. 
 
Al día siguiente, cuando estaba sentado leyendo en cubierta, el doctor 
pasó rápidamente, diciendo: "Venga conmigo, tengo un caso de anginas 
para que lo vea". 



 
Y abajo, en la sala de operaciones, encontramos a uno de los bomberos 
casi ahogándose con sus propias anginas. 
 
Mientras sostenía una lupa para reflejar buena luz hacia su boca, el 
doctor envolvió un trozo limpio de tela alrededor de un estilete hasta que 
sólo la punta de él permaneció descubierto, y con el cortó las anginas, 
dándole al hombre un alivio inmediato. 
 
Si no hubiera sido por esto, nunca habría sabido cómo manejar un caso 
si me lo topaba, como le había sucedido a mi amigo en los Andes. 
 
 
 
 
UN ANZUELO EN EL PULGAR 
 
Cuando me quedaba en la casa de un amigo para cenar, después de un 
exitoso día de pesca, fue llamado afuera del salón para ver a una de las 
sirvientas, quien, mientras cortaba un pescado, había enganchado su 
dedo con un anzuelo, de tal modo que la punta y las barbas del mismo 
estaban profundamente hendidas. 
 
Afortunadamente sabíamos qué hacer, y bastante rápido cortó el hilo del 
garfio y lo empujó hacia adelante hasta que agujeró su camino hacia 
afuera, ya que sacarlo hacia atrás era imposible debido a las barbas. 
 
He realizado la misma operación en mí mismo cuando salgo a pescar, y 
cuando he llegado a ser enganchado por mi propio anzuelo. 
 
No hay diversión no obstante en la operación. Es una nefasta y dolorosa 
operación. 
 
 
 
 
A QUÉ APUNTAR AL APRENDER 
"PRIMEROS AUXILIOS" 
 
Ahora que he citado estos casos entre otros muchos, en las cuales mis 
propias experiencias han servido para mostrarte qué es de lo más 
importante de saber sobre Primeros Auxilios, y cómo manejar heridas y 
lastimaduras de todos los tipos. 
 
Seguramente un día te toparás con casos en los cuales la gente está 
herida, y aunque sea doloroso el mirar su sufrimiento, es aún más 
doloroso no ser capaz de ayudar porque simplemente no se sabe qué 
hacer. 
 



 
Es fácil aprender si sólo te concentras, y las oportunidades que tienes de 
aprender Primeros Auxilios mientras eres Boy Scout, te dan una 
espléndida experiencia, y si tomas mi consejo, no te arrepentirás de él. 
 
Pero no pienses que porque eres listo con tu camilla, o eres capaz de 
diferenciar entre "clavícula" y "fémur", eres por lo tanto un buen 
paramédico. 
 
La cuestión es saber realmente cuál es la cosa indicada por hacer en el 
caso de cada accidente, y cuando sabes y has practicado los métodos 
adecuados para todos los accidentes que suelen suceder, piensa en 
algunos menos usuales, tales como anzuelos y anginas, o en piernas 
rotas y heridas corporales cuando no tienes los vendajes adecuados ni 
los instrumentos, y practica tus métodos para manejarlos. 
 
No olvides que es una cosa muy diferente el vendar a otro muchacho 
durante una práctica, a cuando te topas con un caso de un paciente 
gravemente herido, quizá llorando y quejándose, y cubierto con lodo y 
sangre, más parecido a una carnicería que a un ser humano. Pero tienes 
que enfrentar eso sabiendo cómo manejarlo calmada y tranquilamente, 
para que puedas salvarlo del dolor y del sufrimiento. Tienes que controlar 
tus propios sentimientos, y no rehuir el jugar tu parte valientemente y 
bien. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

CAPÍTULO VIII 
 

FRUGALIDAD, FUMAR 
Y CICLISMO 

 
 
 
 
 
Hay muchos Boy Scouts hoy en día que en unos pocos años se 
convertirán en hombres muy ricos, aunque no tengan mucho con qué 
empezar. Esto es una seguridad, porque una buena cantidad está 
determinada a hacer sus fortunas, y si un muchacho empieza por ser 
frugal, generalmente tendrá éxito al final. 
 
Un sujeto que empieza haciendo dinero como un muchacho, continuará 
haciéndolo como hombre. Algunos sujetos, desde luego, quieren hacerlo 
a través de medios fáciles, y esa es una regla que no funciona. Algunos 
sujetos ven una fortuna al apostarle a un caballo o en un partido de 
fútbol; pueden ganar unos chelines de vez en cuando, pero puedes estar 
absolutamente seguro de perder la mitad del tiempo, y es una forma 
estúpida de tratar de hacer dinero, porque los apostadores, que viven de 
ello, confían en que habrá un número suficiente de tontos para proveerles 
dinero. 
 
Tal dinero no es ganado, es sólo obtenido por azar, y por lo tanto no vale 
la pena tenerlo para un sujeto con muchas ideas. 
 
Un gran número de muchachos pobres se han vuelto hombres ricos, pero 
fue porque se lo propusieron desde un principio. Trabajaron, e invirtieron 
todos los peniques que habían ganado para empezar. 
 
Muchos muchachos están trabajando ya en ello, y espero que muchos 
Boy Scouts también lo estén haciendo. Dos buenas reglas se dan para 
hacer fortuna. La primera es: "Gasta menos de lo que ganes". La 
segunda es : "Paga dinero al momento, y no te acostumbres a deber". 
 
 
 
 
UNA FORTUNA POR UN MARTILLO 
 
Muchos de ustedes probablemente hayan oído del martillo de vapor 
Nasmyth que es usado en todos los grandes trabajos de hierro. 
 



 
Bueno, Nasmyth, cuando era niño, trabajaba en el taller de su padre, y 
solía gastar una gran parte de su tiempo libre en una fundidora de hierro 
del vecindario, le dio por usar herramientas y hacer todo tipo de modelos 
de máquinas, etc., justo como ustedes Boy Scouts que trabajan para 
conseguir su Insignia de la Especialidad de Ingeniero. 
 
Hizo un modelo de máquina de vapor tan largo que un hombre lo compró 
con el propósito de manejar una máquina de herramientas en su fábrica, 
y así comenzó haciendo dinero al vender sus propios modelos de 
máquinas caseras. Finalmente salió a trabajar a un enorme taller de 
ingeniería, porque él provenía de una muy grande familia, y sintió que su 
padre no podía costear el mantenerlos a todos. 
 
No podía conformarse con la pequeña paga que tenía en el taller, pero 
manufacturó su propio horno para fundir y encontró que con ésta ayuda 
le era posible vivir con diez chelines a la semana. Trabajó tan bien en el 
taller que el gerente le aumentó su pago a quince chelines a la semana. 
Pero al encontrar que podía vivir con diez chelines puso los cinco 
chelines extras cada semana en el banco, y todo el tiempo se mantenía 
haciendo herramientas para sí mismo en sus horas libres; eventualmente 
empezó su propio negocio, con su propio dinero y sus propias 
herramientas, y finalmente inventó su celebrado martillo de vapor. 
 
Para cuando tenía cuarenta y ocho había hecho una gran fortuna con 
grandes ingresos. Muchos hombres no estarían contentos con esto, 
hubieran seguido hasta ser millonarios, pero Nasmyth no. Estaba 
contento de retirarse del trabajo duro con suficiente dinero para comprar 
un hogar feliz, donde podría hacer telescopios y estudiar astronomía, y 
también para hacer buenas obras con gente que no estuviera en una 
situación tan buena como la suya. 
 
Y dio buenos consejos para los jóvenes en las siguientes palabras: 
 
"Si tratara de comprimir en una frase toda la experiencia que he tenido y 
se las ofreciera a los hombres jóvenes como ciertos medios de atraer 
éxito en cualquier posición que tengan, sería ésta: "Deber primero, placer 
segundo”. Estoy cierto de que lo que he visto que los otros denominan, 
mala suerte llega en nueve de cada diez casos por poner esa máxima al 
revés y satisfacer su placer primero, atendiendo al trabajo y al deber 
después. 
 
"Un hombre pobre, un granjero, se hizo rico al escribir poesía. Su nombre 
era Stephen Duck, el poeta jornalero. Pero, desafortunadamente, 
numerosos hombres de trabajo, viendo su buena fortuna, pensaron que 
sería una manera fácil de hacer dinero el escribir poesía, en vez de hacer 
trabajo duro, y Horace Walpole, cuando escribió sobre Duck, dijo "que si 
tenía éxito como poeta, también había tenido éxito al dirigir al menos a 
veinte trabajadores". 



 
Hay pocos hombres jóvenes que en un momento u otro de sus vidas no 
se han considerado a sí mismos como poetas espléndidos. Espero que 
esto sea una advertencia para ellos, y que considerarán al trabajo duro 
como un medio para hacer su camino en la vida. 
 
De estas historias de niños pobres, que han hecho exitosas sus vidas y 
se han convertido en hombres ricos, no quiero que piensen que veo al 
dinero como su objetivo en la vida. Solo deberías desear el ganar 
suficiente dinero para ponerte en una posición donde puedas vivir feliz, 
hasta la vejez si es necesario, y mantener una familia sin depender de 
otra gente. 
 
Y te contaré otra historia de un hombre pobre que hizo fortuna, pero 
diferente a aquella producida por el dinero. 
 
 
 
 
EL REMENDÓN DE PORTSMOUTH 
 
Este hombre era John Pounds, y mantenía un pequeño taller de zapatero 
remendón en Portsmouth, donde trabajaba duro y bien, para que la gente 
comenzara a traer sus botas para que él las reparara, prefiriéndolo a 
cualquier otro remendón, porque sabían que él hacía un trabajo honesto 
y obtenían más por su dinero. 
 
Pronto empezó a conseguir mucho más efectivo de lo que le era 
necesario para sus necesidades. 
 
Sin embargo, no compró una casa grande ni se instaló en ella a su gusto. 
Hizo una cosa mejor. Cuando estaba ocupado, algunos muchachos 
aburridos solían llegar alrededor de su tienda mirándolo cómo estaba 
muy ocupado haciendo su trabajo; y, mientras costa y remendaba, 
platicaba con los muchachos y ponía interés en ellos. Los muchachos 
son buenos sujetos, y cuando encuentran a alguien interesado en ellos, 
aunque estén vestidos con harapos, tendrán interés en él, gradualmente 
van cultivando el deseo de oírle hablar y empiezan a imitarlo, buscando 
tener un trabajo estable. 
 
Entonces hizo uso de sus ahorros en una forma que era mejor que 
alimentarse a sí mismo con buenas cosas, porque alimentó a esos 
muchachos que necesitaban desesperadamente una comida. Y 
gradualmente comenzó una especie de club o escuela para sus 
harapientos amigos; al final tenla una especie de Tropa Scout, de 
muchachos que aprendían artes manuales bajo su supervisión, se 
volvían fuertes con su buena alimentación y hombres de trabajo bajo su 
instrucción. 
 



Por esto, a él le era posible de enviar al mundo a un grupo de 
trabajadores buenos y fuertes, que de otra forma hubieran sido basura. 
 
Y de este pequeño esfuerzo en Portsmouth surgieron escuelas similares 
para andrajosos y clubs para muchachos en diversas partes del reino. 
 
Los caballeros en los viejos días se ordenaban por su código de reglas 
para ser frugales, esto es, para ahorrar dinero tanto como fuera posible 
para mantenerse a sí mismos y no ser una carga para otros, y para que 
pudieran dar más para obras de caridad. 
 
Si eran pobres no tenían que limosnear dinero, sino que tenían que 
ganárselo con su trabajo. 
 
Aunque la frugalidad es parte de la virilidad, porque implica trabajo duro y 
autosacrificio, además de que los niños nunca son demasiado jóvenes 
como para trabajar por dinero. Y éste ha sido especialmente el caso 
desde el fin de la Gran Guerra, ya que, debido a la pobreza de los 
hombres, una gran cantidad de cuentas se abrieron para los buenos 
muchachos, y los Certificados de Ahorro del Gobierno les dieron una 
gran oportunidad de poner su dinero en una inversión segura. 
 
 
 
 
CÓMO PUEDEN AYUDAR LOS SCOUTS A PAGAR 
 
Al ahorrar dinero en toda forma posible, y al invertir en el Fondo 
Gubernamental, los scouts pueden hacer una gran cosa por su país, 
mientras también hacen un pequeño bien para sí mismos. 
 
Cuando un scout tiene un sixpence1 o más para invertir, puede obtener 
de la oficina de correos más cercana una Cartilla de Timbres de Ahorro2. 
 
Esta cartilla tiene treinta y un espacios, cada uno hecho para un timbre 
de seis peniques, y el scout después de comprar y pegar su primer 
timbre en el primero de estos espacios, puede disfrutar la diversión de 
ver los espacios gradualmente llenos. Tan pronto como estos treinta y un 
espacios se llenan, el scout puede obtener lo que se conoce como un 
"Libro de Certificación de Ahorro" a cambio de la cartilla. 
 
 
 
 

1 En aquellos días la moneda inglesa no era decimal, un penique es la 
moneda de menor denominación. Un sixpence es medio chelín. 

  

2 El ahorro no se hacía en el banco, sino en las oficinas de correos en las 
que se compraban timbres de ahorro que se pegaban en una cartilla. 

 



 
Al final del año estos 15s. 6d.3, por medio del interés permitido por el 
Gobierno, crecerá a 15s. 9d., un pequeño resultado quizás, pero 
entonces crece más rápidamente. 
 
Al final de dos años se convierte en 16s. 9d. 
 
Y así sigue, hasta que al final de cinco años, a través de que el Gobierno 
otorgue un interés adicional, se convierta en £14 sin que el dueño haya 
tenido que aumentar nada a ello. 
 
Cuando un scout tiene su £1 en el banco, hará bien en seguir invirtiendo 
en más estampillas de seis peniques de la misma forma, y así, con el 
tiempo invirtiendo más y más dinero, hasta que se encuentra como el 
poseedor de varias libras. 
 
Es maravilloso cómo al colectar lo que aparenta ser una pequeña suma, 
y ahorrando cada penique que puedas, al evadir tiendas de dulces, 
máquinas traga monedas y cines, consigues mucho. 
 
Un ejemplo del valor del ahorro de las "sobras", ha sido recientemente 
mostrado en el maravilloso éxito obtenido por los scouts de Belfast a 
través de colectar botellas. 
 
Si colectas una vieja botella, por sí misma no parece tener mucho valor; 
pero cuando te mantienes coleccionando una cada día, gradualmente 
adquieres una tienda de ellas; y cuando otros muchachos hacen lo 
mismo muy pronto se llega a una gran cosa. 
 
Los Scouts de Belfast se pusieron a trabajar ellos mismos para lograr 
eso, y en el plazo de dos meses, cada uno haciendo su parte, 
coleccionaron más de 3,000 botellas, éstas pesaron 200 toneladas, y con 
la venta de ellas, juntaron la enorme suma ¡de £1,100!. 
 
Esto lo dieron al Fondo para Ambulancias de scouts. 
 
De la misma forma, si cada scout colecta una pequeña suma e invierte 
en Bonos Gubernamentales, esto es, se los presta al Gobierno, puede 
pensar que está haciendo muy poco para ayudar al país; pero si cada 
scout se une para hacer esto, se puede llegar a una gran cosa justo 
como la colecta de botellas. 
 
 
 

3 Esto es una abreviatura de 15s para quince chelines, 6d paraseis 
peniques. 

  
4 Ésta es la abreviatura de una libra esterlina; veinte chelines son una libra. 

 



 
Y si cada scout tuviera £1 en el banco, significarían doscientos mil libras 
de ayuda para el país. 
 
 
 
¿QUÉ HAY DE MALO EN FUMAR? 
 
Fumar está muy bien para hombres, como un hábito placentero, pero 
cuesta una cantidad de dinero que podría, de otra manera, ser usado 
para algo mejor que para desaparecer en una nube. 
 
(£25,000,000 es una gran cantidad de dinero, pero es lo que se gasta en 
tabaco en Gran Bretaña en un año). Y además no le hace mucho bien a 
la salud. 
 
Pero para un muchacho que todavía está creciendo, el tabaco es un 
tremendo veneno, porque siempre debilita el corazón; y el corazón es 
una especie de bomba, que lleva la sangre y la conduce a través de 
pequeños tubos o venas a cada rincón de tu cuerpo, esta sangre se 
convierte en hueso, carne y músculo, que te construyen como un hombre 
fuerte y saludable. 
 
Si el corazón llega a estar débil por fumar o por cualquier otra causa, no 
podrá bombear adecuadamente la sangre, y el muchacho no crecerá 
grande y fuerte. Gradualmente llegará a estar débil, con facilidad se 
cansa, no le gustará la comida, tendrá dolores de cabeza y la vista débil, 
y poco a poco llegará a ser un pobre deprimido gusano en vez de un 
joven alto, brillante y activo. 
 
Ninguno empieza a fumar mientras se es muchacho porque le gusta, ya 
que tiene un sabor desagradable, hasta que te acostumbras a ello, pero 
te hace estar incómodamente enfermo. 
 
Pero algunos muchachos son un tanto cuanto tontos, temerosos de lo 
que dirán los demás, y encaran lo que no es agradable para parecer y 
que los vean como hombres. Piensan que son muy snob y masculinos 
cuando caminan con un cigarrillo entre sus labios, pero si algún adulto los 
ve, piensa que son unos pequeños tontos. 
 
 
 
LOS SCOUTS NO FUMAN 
 
Ha sido emitida una ley para prevenir a los niños de fumar, porque es 
muy malo para su salud, y si un niño es visto fumando es candidato a ser 
aprehendido y castigado, y una buena cosa también, para aquellos que 
son tontos. Pero un sujeto con el mínimo sentido común, y que tiene el 
valor de mantener sus opiniones, ve el daño que el fumar le puede hacer, 



y no es tan burro como para fumar. Los scouts no fuman. Selous no lo 
hizo, ni tampoco Burnham, el gran explorador americano, así como 
muchos otros que puedo nombrar. Saben que a menudo hecha a perder 
su vista o su aliento, y también tu sentido del olfato, que es de lo más 
importante para un scout el preservar, especialmente para explorar de 
noche, cuando tiene que usar su nariz así como sus oídos y ojos para 
encontrar cosas. 
 
 
 
CÓMO FUE QUE LOS SCOUTS 
ENCONTRARON TABACO POR PRIMERA VEZ 
 
Es muy interesante el ver hacia atrás y encontrar cómo empezó el fumar. 
 
Dos marinos que pertenecían a la nave comandada por Colón, el hombre 
que descubrió América hace unos cuatrocientos años, fueron mandados 
a la playa para explorar la isla de Cuba, regresaron y reportaron que la 
gente ahí cargaba pequeñas antorchas, de las cuales absorbían humo. 
Estas antorchas eran, desde luego, cigarros, hojas de tabaco plantadas y 
cuidadosamente secadas y enrolladas como una pequeña vara, a la que 
prendían fuego, se la colocaban entre los labios y así absorbían todo el 
humo. Esto sucedió en el año de 1492. 
 
Algunos años más tarde, un explorador francés llamado Nicot, llevó 
algunas semillas de las plantas de tabaco a Europa y las plantó, por lo 
que pronto comenzó a usarse en Francia y en Italia. 
 
El viejo almirante británico, Sir Francis Drake, se dice que fue el primer 
inglés en fumar, esto fue en 1583. 
 
 
 
 
CÓMO RALEIGH FUE "APAGADO" 
 
Pero la historia más conocida es que Sir Walter Raleigh, que exploró 
Virginia en América, fue el primero que en aquel tiempo fumó tabaco en 
Inglaterra. El lugar en el que fumó fue en el jardín de Virginia Inn, en 
Hentsridge, Somersetshire. 
 
El sirviente, viendo que le salía humo por la boca, pensó que se estaba 
quemando, por lo que se apresuró y arrojó un recipiente de agua sobre él 
para "apagarlo". Pienso que lo debe haber despedido. 
 
En pocos años la gente comenzó a descubrir que el fumar era dañino 
para la salud, así como empezó a ser desagradable para aquellos que no 
fuman. 
 



 
En Turquía, el Sultán ordenó que a cualquiera que fuera sorprendido 
fumando, se le horadara la nariz y que su pipa fuera atravesada allí en su 
cara, esto era una advertencia para los demás. 
 
Nuestro Rey, Jacobo I, emitió una orden contra el fumar, la cual empieza: 
"Aborrecible a la vista, maligno a la nariz, dañino a los pulmones". 
 
En Rusia la gente que fumaba se consideraba que no tenía sentido del 
olfato, por lo que se les cortaba la nariz. ¡Qué cosa sucedería si se 
hiciera esto hoy en día con los conductores de carros!. 
 
 
 
 
LOS SCOUTS Y LOS MAESTROS 
DE ESCUELA NO FUMAN 
 
El Capitán John Smith, el gran scout5 de aquellos días, aunque él 
también exploró Virginia y vivió allí por cuatro años, no fumó cuando los 
otros le llevaban tabaco, ya que vio lo dañino que era para un scout. 
Pronto después de esto una ley fue emitida para que a ningún maestro 
de escuela le fuera permitido que fumara, ya que ponía un mal ejemplo a 
los niños. 
 
En una escuela, Chigwell, en 1629, los requerimientos para un maestro 
eran que él no debería ser un "bebedor o frecuentador de casas de licor, 
ni un fumador de tabaco". 
 
 
 
 
LOS MUCHACHOS DE ETON ORDENABAN FUMAR 
 
Cuando la gran peste visitó Inglaterra, todo tipo de curas y medicinas 
fueron tomadas para salvar a la gente de contraer la temida enfermedad 
que se había extendido por todos lados, y entre otras, fumar se creía que 
era un preventivo. Consecuentemente, a los niños se les hacía fumar. 
Un viejo escritor acota: 
 
"Escuché que Tom Rogers dijo que él era un escolar en Eaton por el 
tiempo en que la peste florecía, y todos los niños fueron obligados a 
fumar en la escuela cada mañana, y que él nunca fue castigado tanto en 
su vida, como una mañana en la que no había fumado". 
 
 

5 Dejo la palabra inglesa que usa B-P que habría que traducir como 
"Explorador". 

 



 
COMO EMPRENDÍ EL FUMAR 
 
A mí mismo se me ordenó que fumara para prevenir el que me 
contagiara de fiebre. Esto fue cuando fui enviado a una expedición a 
Ashanti, en la Costa Oeste de África, en 1895. 
 
Lord Wolseley, quien era Comandante en Jefe en el momento, había 
estado formalmente en servicio y sabia de la naturaleza insalubre de la 
jungla, así, aunque no era fumador, me advirtió que fumara con el objeto 
de desinfectar el airea mi alrededor para evitar que me contagiara de 
fiebre. 
 
Así que tomé una pipa y tabaco conmigo, y por los primeros tres días 
fumó como chimenea. Pero el clima es horrorosamente húmedo, mi 
reserva de tabaco muy pronto se humedeció y era displacentero, por lo 
que tiró mi pipa y nunca volví a fumar. 
 
Y fui uno de los pocos que atravesó la expedición sin nunca enfermarse. 
 
 
 
FUMANDO DE NUEVO 
 
Estarán interesados en esta carta que recibí el otro día, de un Hermano 
Scout en Egipto. Dice: 
 
"He estado en Egipto desde hace un año, y es emocionante para mí cada 
vez que recibo la Gaceta. Siempre me entusiasmo; siempre me gusta ver 
cómo el Movimiento se va desarrollando. Puedo decir que he encontrado 
que todo lo que he aprendido de scout, es muy útil ya que estoy en el 
ejército. Vi en la Gaceta un artículo acerca del fumar. Quisiera destacar a 
los Guías de Patrulla que entran alguna vez al ejército, encontrarán que 
el fumar es una gran desventaja. He estado en el ejército cinco años, 
tengo veinticinco años de edad y nunca he tocado un cigarro o pipa, 
nunca me he sentido inclinado a probarlos, y espero que nunca tenga 
que hacerlo. Puedo decir que no hay ningún chaval en nuestro regimiento 
que pueda retarme a disparar, ya que he encontrado que arruina tus 
nervios así como tu aliento. Los niños nunca se burlan de mí por no 
fumar ahora, ya que no le daba importancia a lo que solían decirme; 
pronto se dieron por vencidos de un trabajo inútil." 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
VER EL LADO AMABLE 
 
He aquí una encantadora y pequeña historia sobre una cena de Navidad. 
 
Un niño, Jack, tenía una gran ración de budín mientras que los que 
estaban alrededor de él, Billy y Tom, tenían unas pequeñas. Billy arrojaba 
miradas envidiosas a la porción de Jack y se quejaba de su tratamiento 
injusto, y finalmente intentó tomar un pedazo de Jack. 
 
Desde luego se suscitó una cadena, Jack aullando que era su budín y 
que sí estaba dispuesto a mantenerlo, y Billy quejándose que no era 
justo, que tenía tanto derecho como Jack a una porción completa. Ambos 
estaban tan apasionados como si les fuera en ello la vida. 
 
Tom, por otro lado, tenía la porción más pequeña de los tres, pero no 
estaba quejándose y disfrutaba de corazón la parte que le tocó. 
 
Cuando alguien le preguntó: "¿Por qué no estás protestando también por 
un pedazo de la porción de Jack?". 
 
Replicó: "Tengo un pedazo bastante bueno de budín; "pájaro en mano 
vale más que ciento volando", y, bueno, quiero jugar fútbol después de 
cenar, mientras Jack y Billy estarán tan llenos, que apenas serán 
capaces de moverse". 
 
Uno de estos niños era scout. ¿Cuál creen que era, Billy, Jack o Tom? 
¡Sí!, era Tom, desde luego. Los scouts disfrutan la vida, y la mejor 
manera de disfrutarla es estando contento con lo que tienes y hacer lo 
mejor con ello. 
 
Tantas gentes toman las cosas tan a pecho, s iempre están viendo los 
platos de otros antes de ver lo que tienen, y piensan que están 
equivocados porque no están tan bien como los otros. No ven que la 
vida, como la cena, es sólo algo temporal después de todo. Pronto se 
acabará, y lo que importa no es si alguien tiene un poco más para comer 
que otro, sino que lo goces. Hay mucha alegría en la vida, aun para un 
muchacho pobre, si tiene en mente el ser feliz.  
 
Si puedes ver el lado amable a cada momento te hará sentirte bien, y 
generalmente hay un lado amable aun en los peores momentos. Ésta es 
la razón por la cual "El Scout sonríe y silba cuando está en dificultades, 
penas o tribulaciones". 
 
Una persona que no puede ver el lado amable, que en otras palabras no 
tiene sentido del humor, se hace a sí mismo miserable y da carácter 
áspero, se quejará de todas las cosas, y así obrará en toda su vida hasta 
que muera, entonces probablemente abusará del enterrador ¡por hacer 
su ataúd muy largo para él!. 



 
No que me sea dado un sujeto con sentido del humor, ya que nueve 
veces de diez también tendrá buen humor; esto es, pasará su felicidad a 
otra gente; el buen humor es tan contagioso como la viruela. 
 
Una vez hice a un soldado oficial en mi regimiento, simplemente porque 
estaba lleno de buen humor. No sabía nada sobre la milicia; pero eso no 
me importó, era valioso como animador. Y nunca me arrepentí de haberlo 
hecho. Se le podía oír reír por todo el campamento, y cuando los demás 
lo escuchaban, también sentían ganas de reír, así que éramos un grupo 
jovial y feliz viendo el lado amable de cada cosa, aun cuando éste fuera 
poco, desde el punto de vista de un observador ordinario entre el lodo y 
la tierra, el peligro y la enfermedad. Pero nos las arreglábamos para 
encontrarlo y sonreír. 
 
Hay un lema que dice: "Sé bueno y serás feliz", mi versión de él es ésta: 
"Sé buen humorista y serás feliz". Y deseo que cada scout sea feliz, y 
una de las mejores maneras que conozco de ser feliz es ir a un buen 
paseo en bicicleta. 
 
Déjenme contarles mis experiencias de ciclista en Bosnia. 
 
 
 
CICLISMO EN BOSNIA 
 
Como saben, Sarajevo es la capital de Bosnia. Aquí fue en donde se 
originó la Gran Guerra, porque el Príncipe Heredero de Austria fue 
asesinado en la ciudad, el gobierno austriaco acusó a los servios de 
haber planeado y llevado a cabo el asesinato, y así se desencadenó 
todo. 
 
Ahora, quizás hayas olvidado 
dónde está Bosnia. Es la franja de 
país extendido al sudoeste de 
Serbia en la costa este del 
Adriático, adjunto a Hertzegovina. 
Es un bello y montañoso país con 
una historia importante y una bella 
mezcla de gente habitándola. 
Incluyen casi cada religión 
existente bajo el sol, musulmanes y 
griegos, católicos y judíos, etc. 

 
 

Este hermoso puente que se muestra 
fue construido por los romanos. 



 
Bueno, estuve en Sarajevo hace un largo tiempo, tan largo que cuando 
manejé mi bicicleta ahí fui la primera que se había visto por aquellas 
partes, con llantas neumáticas. 
 
Había habido una o dos carreolas antes, pero nunca una de llantas de 
hule y gordas, así que fui una especie de héroe antes de llegar ahí. 
 
Había ido por vapor a Metkovitch, una vieja guarida de piratas entre los 
pantanos de la costa. Entonces anduve por los caminos de la montaña 
hasta Mostar. Éste era un pueblito encantador a ambos lados del río que 
corría por una profunda vereda, el puente que lo atravesaba había sido 
construido y usado por los romanos, y todavía continúa llevando el tráfico 
del pueblo sobre su encantador lomo jorobado. 
 
Cuando visité el país era gobernado por los austriacos, así que los 
principales caminos que habían construido para mover sus tropas eran 
excelentes para el ciclismo, y las oficinas postales, mesones, etc. eran 
manejados en su mayoría por gente que hablaba alemán. Así que en su 
conjunto no era un país tan difícil para viajar como se lo podría haber 
esperado. Pero era muy primitivo. 
 

 
 

Los molinos de agua en bosnia se levantan en chozas 
ancladas en la mitad de la corriente. 

 
 
Por ejemplo, todos los botes en los ríos eran meras guaridas huecas por 
en medio de los troncos. Entonces la gente tenía un modo simple de 
hacer correr sus molinos de agua, y esto era anclando a una canoa en el 
medio de la corriente, con una rueda de agua empotrada a ella para 
moler el maíz y que lo sostuviera la embarcación. 
 
La gente del país era salvaje y de una clase pintoresca, me interesaban 
grandemente, pero no tanto como yo y mi bicicleta les interesábamos a 
ellos. 
 



 
Recuerdo ir colina abajo en una ocasión, justo después de que el sol se 
puso, y mientras atravesaba rápidamente a una anciana en el camino ella 
dio un grito y se apartó de él, pensando que había visto alguna forma 
demoníaca volando por ahí. 
 
En otra ocasión, andando en la bicicleta a lo largo de una montaña, 
encontré un carro de carga de campesinos que iban a la feria. Los 
caballos nunca habían visto antes una bicicleta, rápidamente pensaron 
en volver a casa, y dieron la vuelta con la intención de hacerlo. 
Afortunadamente salté de la bicicleta y la escondí, mientras que los 
aterrorizados hombres hicieron volver a los caballos al camino correcto y 
los arrastraron para pasar el terrorífico monstruo que yo conducía 
 

 
 

A los caballos no les gustaba ver mi bicicleta 
 
 
En conjunto fue un viaje agradable y novedoso. No puedo entrar aquí en 
las pequeñas aventuras que encontré en el campo, pero debo confesar 
que en el fin había vencido a mi propia máquina. 
 
En aquellos días una pinchadura de llanta era un desastre. El material 
para reparar una llanta era muy primitivo, y yo llevé una mochila con este 
material hasta el fin de mi viaje. Afortunadamente yo estaba cerca de la 
vía del ferrocarril, y había la posibilidad de terminar mi viaje en tren para 
ir a Agram, la capital de Croacia en donde pude poner la máquina en 
manos de un viejo experto en bicicletas, al que le tomó todo el día para 
efectuar las reparaciones. 
 
Mientras tanto unos delegados del Club de Cazadores de Agram me 
visitó y me dio una formal bienvenida después de "mi maravilloso viaje", y 
me invitó a un banquete y a una recepción, lo que me decidió a dejar el 
lugar temprano a la mañana siguiente. 



 
Es divertido ver a lo lejos ahora y pensar que la mitad de la población de 
aquel país probablemente va en ruedas de ida o de vuelta de su trabajo y 
sentir que uno era el héroe por haberlo hecho. 
 
Pero en general, a pesar de los motores y aeroplanos, una bicicleta es 
uno de los mejores medios de transportarse que existen, y cada scout 
debería ponerse el objetivo de ahorrar dinero para ser poseedor de una 
bicicleta, para que pueda moverse donde quiera ir con facilidad y confort, 
y también, como scout, puede así ser útil para prestar un servicio a su 
país entregando mensajes cuando sea necesario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

CAPÍTULO IX 
 
 

EL ARTE DEL "GOOMING" 
 
 
 
 
 
TEMPRANO EN LA MAÑANA 
 
He estado "gooming". ¿No saben lo que "gooming" significa?. Bueno, es 
otra de esas palabras, como "Jamboree", que no pueden ser explicadas, 
pero esto es lo que hago para gooming. 
 
Me deslizo a una hora temprana antes de que nadie se levante, aun 
antes de que el sol salga o haya pensado en salir. Suelto a los perros y 
me voy. 
 
Colina abajo trotamos, a través del paraje, inevitablemente despertando a 
las ovejas negras que pasamos. Lejos en el valle hacia el este la neblina 
se pone en el pantano, mientras arriba de ella, el cielo rosado muestra 
dónde va a salir el día. 
 
Y mientras uno se para a observar, se siente la frescura del aire virginal, 
que está palpitante con las canciones de los pájaros a cada lado, cerca y 
lejos. 
 
En el bosque, mientras entramos, un tordillo, sentado en la rama más alta 
del árbol más grande que pudo encontrar, derramaba un continuo 
torrente de acción de gracias. Con la cabeza en alto y enfrentando el este 
no ponía atención a nosotros conforme cantaba, "Consigue un frijol, 
consigue un frijol, rápido, rápido, rápido! ¡Mantente firme!, ¡Mantente 
firme!". 
 
Cerca, un petirrojo ordenaba deliciosamente su desayuno en la forma de, 
"Un pan con mantequilla y sin queso, por favor!". 
Y con las pláticas y los chismes de gorriones, mirlos, urracas, mezclando 
sus notas con los tonos melosos de un cuervo, uno se tiene que 
preguntar si acaso un ruiseñor se unía al coro desde la parte más baja 
del bosque. 
 
"Chibuk, chibuk, chibuk: chook, chook, chook!" 
Mientras pasábamos el árbol sagrado, salió de él un murmullo tal como el 
de un viejo búho que se estaba acomodando para su siesta después de 
su noche en vela. 



 
CAZAR AL ACECHO EN LA VEREDA 
 
Entonces llegamos al pasto que hacía vereda entre los arbustos, que nos 
hacían cubierta mientras pasábamos entre la tierra en la buena y la 
colina grande a nuestra izquierda, así que, si trotábamos ligeramente, 
podíamos acechar exitosamente a las aves. Pero los acechadores se 
olvidan de que, no importa cuán silenciosos o escondidos puedan estar, 
una pesada pelota de fútbol, o un perro, le da aviso a un ave, aunque 
está muy lejos de ella. 
 
"¡Hookoo, hookoo! ¡Wuk, wuk, koo!". Parado en la vereda uno escucha, 
arriba del coro del bosque, el llamado del cucú, respondido como un eco 
por su amigo a través del valle. 
 
Y entonces el agudo reto del viejo Roger, el faisán, corta ásperamente a 
través del aire, "Tarar, chock!". 
 
Pasamos bajo un árbol, y hay una tremenda explosión mientras las 
palomas de repente despiertan para encontrarnos ahí; huyen presas del 
pánico a través de las ramas y se alejan en un vuelo ruidoso. 
 
Vereda abajo, en frente de nosotros, aparece el botón blanco de un 
conejo brincando hacia casa. Observando a través de nuestros anteojos 
en una línea recta a partir del tercer poste en la barda opuesta a través 
del terreno, observamos si la Viuda Plover está en su nido. 
 
No está lo suficientemente brillante para ver bien, pero reconocemos una 
pequeña mancha, esto es su cabeza, entre los montones de tierra. 
 
Ahí está ella, y ahí se mantiene,. corazón valiente, cuando pasamos a no 
muchas yardas de distancia. "Viuda", la llamo porque no tiene esposo, 
como las otras tres que hacen nidos en el pasto a la izquierda, para 
prevenirla cuando haya peligro cerca. 
 
 
 
 
FUERA EN EL PANTANO 
 
Fuera sobre el pantano, en el pasto profundo y lustroso entre los 
arbustos, el ambiente en una rima congelada; y en la niebla los árboles 
presentan su silueta en gris perla, como islas mágicas en un mar de 
leche. 
 
Se escuchan arroyos a través del cielo de rayos de tinte dorado, que me 
recuerdan la frase de uno de los poetas griegos de "amanecer de tintes 
rosados". Entonces, en el haz liláceo sobre los árboles, el sol comienza a 
mostrar su mitad superior como una cereza luminosa. 



 
Mientras atravesamos el plano, las flores nacen y parece que se 
estremecieran con alarma, reprochándonos, mientras nos acercamos, 
"Pirata, pirata, pirata!". Pero no les haremos daño y pronto lo observan y 
se quedan tranquilas. 
 
Conforme uno voltea a ver por dónde ha llegado, uno se da cuenta de 
que los caminos que justo ahora eran cafés, de momento cambian a un 
glorioso rojo, y así también, son las vacas que están siguiendo los perros. 
 
A través del pantano el castillo muestra matices rosados, mientras que su 
base se pierde en sombras azul grisáceas y en la niebla. El sol se levanta 
a través de un rosado y diáfano resplandor y pone color en todos lados. 
 
A través del cielo claro de limón, un pato salvaje bate las alas, ¡astuto 
sujeto!. Es el único pájaro entre ellos que tiene el suficiente carácter para 
saber lo que quiere. 
 
En el terreno alrededor se oye un repentino rumor, y una comadreja, muy 
vieja, salta y hace su camino, ¡blippity,blip, blip!, con sus orejas 
manchadas de negro levantadas en la punta. 
 
Por un momento los perros piensan, "¡He ahí mi oportunidad!", pero una 
voz de advertencia llega, y todos estamos quietos y observamos a la 
comadreja poniendo rápidamente distancia entre nosotros. 
 
El sol se mira tan grande y rojo en la mañana, que las ovejas cercanas lo 
confunden con un perro Irlandés, y huyen, con sus sacos de lana 
rebotando arriba y abajo. 
 
Unos pasos más adelante nos topamos con Doña Comadreja que estaba 
acurrucada en un hato de pasto, y otra vez se va la vieja, exactamente en 
la línea de su amo y señor. 
 
Me pregunto si le dijo qué camino tomaría. ¿Cómo se encontrarán de 
nuevo?. 
 
¡Brrrrrrl; un par de cóconas saltan tan repentinamente que otras las 
siguen a través del terreno, se deslizan colina arriba y fuera de la vista de 
todos. 
 
"¡Tok!"; un arma dispara en la distancia, y al mismo tiempo un click y 
cascabeleo empieza a ser escuchado, entonces suena extrañamente 
cerca mientras un trolebús zurca el camino a una milla de distancia. 
 
El hombre se despierta, el sol está alto y el gooming ha llegado a su fin. 
 
 
 



EL FIN DEL GOOM 
 
Regresamos a casa. Los bosques estaban, ahora, en silencio con la 
excepción del tordo y el cuckoo, y aun estos daban su llamada más 
lánguidamente. Llegan nuevos sonidos, pero éstos son todos ellos 
domésticos, los gallos cacarean y recacarean, por todos lados, se alejan, 
las gallinitas imitan a sus hermanos mayores con agudos cacareos. 
 
Las ovejas están balando a los corderos, las vacas mugen por sus 
lecheros, los perros están ladrando, los niños silban y se oyen las 
pisadas de los caballos por el camino. 
 
Pero, las aves están silenciosas, el ambiente pronto estará seco, los 
colores rosados del amanecer se están desvaneciendo hacia la claridad 
del día, los hombres se levantan, regresemos y tomemos una taza de té. 
 
El goom se ha acabado. 
 
Hablemos ahora de jaulas para aves. 
 
 
 
HACER CAJAS PARA NIDOS 
 
Un observador de aves tiene que saber qué tipo de aves hacen su nido 
en árboles o arbustos, y cuáles prefieren vivir en hoyos en los árboles; 
entonces puede hacer mucho para alentarlos a construir sus nidos y 
procrear al proveer arbustos para la especie que los necesita, y cajas 
para nidos para las otras. 
 
Tomemos, en este momento, a las 
aves que anidan en hoyos en los 
árboles1. 
 
Las cajas para hacer nidos, si están 
correctamente hechas, atraen a 
estas aves a tal grado que noventa 
de cada cien de ellas se 
encontrarán ocupadas por las aves 
en la temporada de procreación. 
 
He dicho "si están correctamente  
construidas", ya que de esto  
depende el éxito o el fracaso. Una caja para nidos como 

ésta, del tipo abierto, atrae 
a las aves que anidan en 

arbustos. 
 

1 Aquí enumera B-P una serie de aves que en su mayoría no hay en 
América. 



 
A la mayoría de las aves parece 
gustarle el mismo patrón de cajas 
para nido, pero el tamaño debe ser 
el adecuado para el ave; ya que los 
pequeños no anidarán en una caja 
que tiene una abertura 
suficientemente grande para que 
entren aves más grandes que lo 
pudieran arrojar; y a las aves más 
grandes les gustan las cajas más 
grandes. 
 
He dibujado un corte de una caja 
para nido que verán como un  
bloque de madera (que he cortado  
aquí a la mitad), con el interior Un corte de una caja para 
ahuecado en una forma especial. nido, que se explica en el  

artículo del Jefe Scout. 
 
Podrán ahuecarlas de muchas otras maneras, pero no conseguirán que 
las aves las ocupen. 
 
Para las aves pequeñas, la caja debe ser de siete pulgadas de espesor y 
de catorce y media pulgadas de alto; para las medianas debe ser de 
once y media pulgadas de espesor y de dieciséis pulgadas de alto; para 
las mayores debe ser de trece pulgadas de espesor y de dieciocho 
pulgadas de alto. El hoyo de entrada para las aves pequeñas deberá ser 
de una y media pulgada de diámetro, mientras que para las aves más 
grandes deberá. ser de dos a tres pulgadas. 
 
Notarán que el hoyo de entrada va ligeramente de subida, y en un ángulo 
de unos cuatro grados. Si lo hacen plano o rumbo abajo el ave no lo 
usará porque la humedad de la lluvia se colaría adentro. En la parte más 
ancha, Z, el hueco debe de ser de 2 y media pulgadas de espesor, y de 
cinco y media pulgadas de profundidad para aves pequeñas y de 3 a 3 y 
media pulgadas de espesor para aves más grandes, y de 9 a 11 y media 
pulgadas de profundidad. Entonces no harás los lados de tu caja para 
nido demasiado delgados. Las aves prefieren buenas y gruesas paredes, 
tales que no admitan el frío o la humedad. 
 
A ellas les gusta que el fondo está en forma de copa tal como lo he 
dibujado, ligeramente llena con una cucharilla a la mitad de aserrín y 
tierra, como una suave y cálida base en la cual puedan depositar sus 
huevos para que sean mantenidos juntos por la forma del nido. 
 
Entonces la caja debe ser hecha para enfrentar la dirección correcta, esto 
es, la que va al Sur o la Sudeste, así que la abertura no enfrente el frío 
Norte o el viento del Este o las ráfagas húmedas del Sudoeste. 



 
Las aves gustan de estar donde el sol las alcance y aun donde puedan 
estar escondidas hasta cierto grado de los depredadores del follaje. 
 
Para las aves pequeñas los nidos deben estar colocados de seis a once 
pulgadas del suelo, mientras que para las aves más grandes deben estar 
de doce a dieciséis pulgadas, o aún más alto cuando sea necesario. 
 
La caja debe ser armada firmemente en el árbol para que no quede 
bamboleante, o de otra forma las aves no la usarán. 
 
Es un error fatal el amarrar la caja en contra del árbol, de tal manera que 
quede con el hoyo de entrada arriba. No hay mucho problema si se 
desvía un poco hacia el otro lado. 
 
Una caja de nido abierta se usa para aves que se inclinan para anidar en 
arbustos. Si éste es de alrededor de cuatro y media pulgadas 
horizontalmente y de dos y media pulgadas de profundidad, atraerá a 
aves pequeñas. 
 
Pequeñas pacas de ramitas pueden ser usadas para que se atraiga al 
ave a construir, o un número de ramas de arbustos crecidos, que de otra 
manera no ofrecen un buen puerto para anidar, pueden ser juntadas 
desde la punta; los arbustos así preparados casi siempre atraen a las 
aves a construir. 
 
Leí de un experimento en el cual cincuenta arbustos eran amarrados 
juntos y cuarenta y siete de ellos fueron anidados durante el primer año. 
 
Aquellos que están queriendo convertirse en observadores de aves 
deben, si es posible, estudiar el Acta de Protección de las Aves. Mucha 
de la información siguiente es extraída de How to Attract Wild Birds, de 
Witherby y Co. 
 
 
 
 
CUIDADOR DE PÁJAROS 
 
Esperamos haber publicado muy pronto las reglas por las que un scout 
puede llegar a ser un scout Cuidador de Pájaros. Esto no significa que se 
puede conseguir una insignia por haber aprendido ciertas cosas sobre los 
pájaros, sino que ha llevado a cabo algunos deberes observando los 
pájaros, llevando anotaciones y dándoles de comer, y también que ha 
hecho cajas para nidos. 
 
También deberá saber un poco de las flores más comunes, y anotar el 
cuándo las vio por primera vez florear. 
 



 
Y la razón de ser de esto es que se nos pidió hacer un servicio público, 
mediante los Cuidadores de Pájaros, y llevar anotaciones, para el 
gobierno, sobre los pájaros y las plantas. 
 
Esto será, ciertamente, una forma 
fácil de aprender, pero es una gran 
honra para el Movimiento el que se 
nos haya pedido de tomar este 
encargo, por lo que espero que 
tendremos una lista de scouts que 
se hayan calificado para realizar 
este oficio y llevar a cabo el ser 
Cuidadores de Pájaros. 
 
Mientras tanto es bueno saber qué 
clase de pájaros son útiles para los 
granjeros (ya que con frecuencia  
los granjeros no saben nada sobre  
esto). Por lo que: Atado de arbustos hacen un lugar 

popular para nidos. 
 
 

- Los tordos y los mirlos matan el gorgojo de la frambuesa, así 
como los caracoles babosos. 

 
- Los cuchos matan la oruga de la polilla en los árboles frutales. 

 
- Los pinzones matan el gorgojo del nabo. 

 
- Los titís azules comen los pulgones lanudos en los árboles 

frutales. 
 

- Las gaviotas comen las larvas que desgarran las rosas verdes, 
como lo hacen también los chorlitos. 

 
- Los halcones y las lechuzas comen ratas y ratones. 

 
- Las alondras y otras aves comen las manzanas maduras. 

 
- Los abadejos comen cebollas. 

 
- Los cuervos comen lombrices, etc. 

 
- Los gorriones parecen ser los únicos pájaros dañinos. 

 
- A los pájaros negros les gustan las moras silvestres. 

 
No ignores la verdad sobre esto. 



 

  
  

Aquí está la manera correcta La de abajo es la fijada 
y equivocada de fijar correctamente 
una caja para nidos. 

 
 
 
 
CAZAR INSIGNIAS Y GANAR INSIGNIAS 
 
En una ocasión tuve a un oficial conmigo que actuó muy bien, a través de 
una parte de una campaña en la que estábamos comprometidos. Realizó 
un buen trabajo, por lo que le confié una misión que lo llevó, por un 
tiempo, a la costa. Pero él no volvió conmigo. En lugar de eso, escribió 
para decir que había oído de otra campaña que se estaba desarrollando 
en otra parte del Imperio, e igual como quería hacer servicio por allí, tenía 
otro oficial para tomar el trabajo que le había dado y salió él mismo al 
país. 
 
Bueno, pronto oí que había admitido a otra gente que esperaba 
conseguir una condecoración por haber servido conmigo, y al ir a la otra 
campaña iría por otra medalla ahí. 
 
Tal como pasó, se cayó entre dos riscos, porque la otra campaña no se 
llevó a cabo después de todo, cuando llegó encontró todo acabado y sin 
medallas. Y habiendo dejado mi fuerza sin mi consentimiento, no tuvo 
condecoración tampoco, tal como ciertamente la hubiera conseguido si 
hubiera llevado a cabo su trabajo en la forma en que lo había empezado. 
 
Ahora me pregunto, ¿de qué modo lo consideras?. ¿Dio lo mejor de sí 
mismo?. ¿Le "sirvió de lección" como alguien dijo?. 
 
Yo creo que sí. 



 
Verán, él era un cazador de medallas, sólo haciendo su trabajo para 
obtener una recompensa. Ésta es una triste manera de hacer las cosas, 
no es el modo scout. 
 
Y aun así debemos tener cuidado. ¿Nunca se han topado con un scout 
haciendo lo mismo? 
 
Temo que en algunas ocasiones encontramos a un sujeto yendo a 
Pruebas de las Especialidades para poder obtener insignias qué portar. 
Le gusta llevar una manga llena de señales, pero ese sujeto no es un 
verdadero scout, está pensando en sí mismo todo el tiempo. 
 
El verdadero scout es el muchacho que va por la preparación para 
hacerse a sí mismo eficiente y capaz de ayudar a otra gente. Si la 
insignia le es otorgada se siente bien de tenerla, y orgulloso de ello, pero 
esa no fue su razón para tomar el trabajo. 
 
Un scout hace su trabajo porque es su deber, no por alguna recompensa. 
Espero que cada scout recuerde esto y lo lleve a cabo cuando sea 
adulto. 
 
Tenemos muchos hombres, tales como choferes de taxi, vigilantes de 
vías, conserjes y otros que no se avergüenzan de esperar propinas y de 
tomarlas, aun de mujeres. Si fueran hombres que se respetan a sí 
mismos estarían por encima de todo eso, los pone en el mismo nivel de 
los pordioseros y tienen que adular a la gente más rica, no porque los 
admiren (probablemente les disgusten), sino porque esperan ganar unos 
centavos al actuar una mentira y parecer educados. Es una cosa muy 
penosa de ver. 
 
Espero que cada scout, habiendo aprendido lo que es la buena acción de 
cada día sin aceptar ningún pago, haga lo mismo cuando sea adulto y 
repruebe el aceptar sobornos o propinas de ninguna clase. Entonces 
será un verdadero scout, y un hombre. 
 
 
 
 
CÓMO CONVERTIRSE EN UN T.C. 
 
He oído decir, "la mayoría de los muchachos son tontos". Pero sé que 
algunos scouts no lo son, así que he aquí una oportunidad para algunos 
scouts de mostrar a otros muchachos cómo ser menos tontos. 
 
Es acerca del tema de ser atropellado en las calles. ¿Saben cuánta gente 
es atropellada en un año en Londres?. Alrededor de 800 personas 
mueren, y más de 50,000 personas, o caballos, o carruajes sufren algún 



daño en accidentes de tránsito, mayormente debido todo a que la gente 
se convierte en T.C's. 
 
Un T. C. es un tonto del camino. No miran. Los conductores son 
descuidados, los ciclistas "toman el riesgo", y, lo peor de todo, la gente 
que estúpidamente se les atraviesa cuando ellos quieren pasar. 
 
Un tonto del camino sale de la banqueta para cruzar la calle de espaldas 
al tráfico, esto es, a los carros y autobuses que vienen, y directamente se 
les cruza. Un scout enfrenta y mira hacia la derecha antes de dejar la 
banqueta, y camina parcialmente junto al tráfico, para poder ver lo que 
viene. Cuando llega a la mitad de la calle voltea un poco al otro lado y 
mira a la izquierda para ver lo que viene por ahí. Un scout, por lo tanto, 
cruza la calle con un curso de forma de V, primero a la derecha y luego a 
la izquierda. 
 
Un tonto del camino empieza a correr al cruzar la calle y se encuentra 
frente a un autobús, y piensa que no puede librarlo, se detiene, y corre 
para atrás si es que no choca antes de hacer esto. 
 
Un scout camina ligero con los ojos abiertos, con su imaginación con él, y 
no se cruza frente a un autobús, sino que lo deja pasar y cruza detrás de 
él. 
 
Un tonto del camino corre tras un carro o un tranvía y trata de ir gratis en 
él. Cuando lo encuentra y se sube, se olvida de ver a su alrededor los 
carros que vienen detrás, y se sube en la parte de atrás del transporte. 
 
Hay docenas de modos como un tonto del camino puede lastimarse a sí 
mismo. Un scout que sabe cuidarse, gozará más cuando vaya por el 
tráfico difícil, y podrá hacer más cosas. Podrá servir de guía en el camino 
ordinario, o a la mujer tímida, o a los niños, y podrá ayudarlos a cruzar la 
calle de la misma manera que lo hace un policía. 
 
 
 
REGLAS PARA LOS TONTOS DEL CAMINO 
 

- Un tonto del camino es un muchacho que no ve cuando empieza 
a cruzar la calle. 

 
- Un tonto del camino es un muchacho que va al autobús sin ver lo 

que viene detrás de él. 
 

- Un tonto del camino es un muchacho que cruza en frente de los 
carruajes o de los autobuses cuando están en movimiento o no se 
han detenido del todo (un scout cruza detrás de ellos y ve al que 
viene después). 

 



 
- Un tonto del camino es un muchacho que no se cuida de cruzar la 

calle en el lugar en el que hay un refugio a la mitad de ella. 
 

- Un tonto del camino es un muchacho que irrumpe fuera de la 
escuela a media calle sin cuidar de ver lo que viene en ella. 

 
- Un tonto del camino es un muchacho que juega a media calle. 

 
- Un tonto del camino es un muchacho que trata de ir gratis en la 

parte de atrás de un autobús y que no se fija ni tiene sentido de sí 
mismo cuando se encuentra en la calle. 

 
Si un muchacho guarda estas reglas estará ciertamente seguro de ser 
uno de las ochocientas personas que en el transcurso del año va a 
conseguir ir gratis en la carroza fúnebre, ya que siempre la persiguió. 
¡Piensa en lo que significa esto para tus padres y tus parientes!. 
 
 
 
 
MADRE 
 
Muchos scouts saben lo que es tener una buena madre, y lo mucho que 
la quieren, les hace temer la idea de perderla. 
 
Tu madre ha hecho tanto por ti, al haber tenido todas las penas y trabajos 
en hacerte crecer cuando eras niño, en la salud y en la enfermedad, 
trabajando diariamente por ayudarte. Ella pensaba en ti y te cuidaba con 
ojos cuidadosos. Ella te dio todo su tiempo y amor. Cuando ella muera 
sentirás una pena terrible, el rompimiento de una feliz atadura. 
 
Yo acabo de perder a mi madre, después de cincuenta años de feliz 
camaradería, por lo que sé lo que esto significa. 
 
Ella me enseñó cuando era yo un niño, ella cuidó cada paso de mí como 
un hombre. Cuando por primera vez tuve la idea de iniciar los Boy Scouts 
estaba temeroso no tanto en ello, como lo pensé, hasta que habló 
conmigo y me enseñó que sería bueno para miles de muchachos si 
solamente los indujera a esto. Por lo tanto procedí. 
 
Pero fue gracias a ella que el Movimiento Scout empezó y siguió 
adelante. 
 
Muchos scouts parece que pensaron en esto al oír de su muerte, por lo 
que recibí un gran número de mensajes de simpatía de ellos, y así mismo 
un bello arreglo floral con el lema "Siempre Listo" de la Asociación de 
Scouts. Por todos estos tributos cariñosos; les doy mis cordiales gracias. 
 



 
Solamente pido a Dios que aquellos que han sido tan buenos conmigo, 
puedan en su caso, encontrar consuelo cuando el día oscuro llegue por 
la muerte de su madre. 
 
 
 
 
DEBERES PARA CON TU MADRE 
 
Solamente hay un dolor mayor que el de perder a tu madre, y éste es el 
que tu madre te pierda, no quiero decir que sea por la muerte, sino por un 
delito que hayas cometido. 
 
¿Alguna vez te ha impresionado lo que significa para tu madre si te 
conviertes en "equivocado" o en "un disipador"?. Ella que te trajo al 
mundo como un bebé, y que te crió, ella que te enseñó tus primeros 
pasos, tus oraciones, tus ideas rectas y que se alegraba cuando 
mostrabas que podías hacer las cosas. 
 
Mientras veía que te ponías más grande y fuerte, y creciendo inteligente, 
había esperado en el corazón de sus corazones que tú harías una 
exitosa carrera, y que tendrías un buen nombre para ti mismo, algo para 
estar orgulloso. Pero si empiezas a holgazanear y no muestras deseos 
positivos y agudeza, si te conviertes en un "vagabundo", su corazón 
crecerá frío con el dolor y la frustración, aunque no lo demuestre; todo su 
amoroso trabajo y esperanzas han sido arrojados a un lado, y el dolor 
que sufre al verte por la mala senda, es peor que si te hubiera visto 
muerto. 
 
No tienes el poder de prevenir el que te pierda por la muerte, pero 
puedes salvarla de perderte de la otra manera. 
 
Haz un éxito de tu carrera, cualquiera que sea tu línea, y la regocijarás en 
su corazón. Trata de no desilusionarla, sino de hacerla feliz en cualquier 
forma que puedas, se lo debes; y cuando muera será tu más grande 
consuelo el pensar que a cualquier costo hiciste lo mejor para ella, y 
trataste de darle crédito mientras vivía. 
 
Nunca he conocido un verdadero hombre que no haya sido un buen hijo 
para con su madre; y al tratar de cumplir las expectativas maternas, 
muchos hombres se han levantado a sí mismos hasta la rama más alta. 
 
Podrás recordar cómo Sir Thomas Lipton, cuando ganó sus primeros 
salarios, llevó el dinero a casa, a su madre. Cuando se lo entregó ella 
exclamó: 
 
"¡Cómo, me darás un carruaje y un paje la siguiente vez!". 
 



 
Ahí y entones hizo el juramento a sí mismo que sería lo que haría, y se 
esclavizó y trabajó tanto en su carrera simplemente con la idea de 
conseguir suficiente dinero para comprarle a su madre un carruaje con 
paje. 
 
Dice ahora que ha tenido muchos momentos emocionantes en su vida 
desde entonces, pero ninguno le ha dado tanta satisfacción como cuando 
fue capaz de poder hacerle ese regalo a su madre. 
 
 
 
 
EL DÍA DE LAS MADRES 
 
Existe una vieja costumbre inglesa bajo la cual, en cierto día del año, 
todos honran a su madre. Se ha apagado en muchos lados, pero todavía 
se mantiene en el Oeste de Inglaterra. 
 
En "el Día de las Madres" la familia se junta alrededor de la mesa. La 
gran cosa es que se alimentan de un plato, de un muy caliente 
"frumenty", una especie de puré dulce con pasas. 
 
Cada persona antes de tomar su primer cucharada tiene que repetir 
cualquier refrán o lema que pueda pensar. La idea es que mientras esté 
pensando, la cucharada tiene tiempo de enfriarse. 
 
Entonces, durante el día, cada miembro de la familia hace un pequeño 
acto de bondad hacia su madre, o si está muerta, honra su memoria de 
una forma u otra. 
 
Siempre he guardado un día del año como "Día de las Madres". Si 
sucede que me encuentro en mi hogar le hago una buena obra, o le doy 
un pequeño regalo; si me encuentro lejos le hago llegar un mensaje de 
felicitación. 
 
Ahora que está muerta, pondré flores en su tumba, y si estoy fuera 
trataré de hacer algo que hubiera sido especialmente agradable para ella. 
 
Quiero que todo scout se me una, cada uno haciendo lo mismo para su 
madre. ¿Lo harán?. 
 
El día que siempre he mantenido como "Día de las Madres" es el 3 de 
septiembre, el cumpleaños de mi madre. Así que espero que el próximo 
septiembre, todos los scouts que se preocupen se me unirán para hacer 
honores a nuestras madres. 
 
 
 



 
 

CAPÍTULO X 
 
 

CONCLUSIÓN DE LAS 
SUGERENCIAS 

 
 
 
 
UNA SUGERENCIA PARA UN MENSAJERO 
 
Un mensajero es, desde luego, proclive a ser capturado y cateado. Si su 
mensaje es encontrado puede ser muy dañino para su causa. 
 
Todo scout sabe los diferentes modos de esconder mensajes en su 
persona, y cargando uno falso para que el enemigo lo encuentre, tal que 
los haga pensar que lo han entendido bien, y no buscarán ningún otro. 
 
Pero lo peor es que el enemigo también tiene scouts, y no fácilmente se 
tragan lo del falso mensaje; siguen buscando hasta que encuentran el 
verdadero. 
 
¿Cómo puedes hacer llegar tu mensaje con seguridad cuando esté listo?. 
 
Bueno, he aquí una forma. El mensajero debe saber a conciencia cuál es 
su mensaje, debe llevarlo en la cabeza y repetirlo al final de su travesía. 
 
Esto suena muy simple y sencillo, pero es asombroso que raramente 
tiene éxito a menos que el mensajero sea realmente bueno al recordar el 
mensaje. Un sujeto que puede hacer esto está destinado a ser un 
hombre muy útil más adelante. 
 
En una buena cantidad de tropas, por lo tanto, el Jefe de Tropa escribe 
un mensaje y lo lee a un mensajero, y lo manda a que lo entregue a 
alguien que está a una milla o dos de distancia. El Jefe de Tropa guarda 
el papel para sí mismo. 
 
Ese "alguien" escribe el mensaje tal como le es dado por el mensajero y 
lo regresa al Jefe de tropa, entonces compara su nota con el mensaje 
que mandó, y así, el scout puede ver por sí mismo dónde cometió algún 
error. Con un poco de práctica los scouts se vuelven muy buenos en este 
trabajo. 
 
Ahora he aquí un caso que me sucedió recientemente. Salí a cazar. 
Llamé a un scout y le dije: 



 
"Ve con el Sr. Duckworth, que vive en esa casa, y dile que estoy cazando 
cerca del camino a Norland, y si gusta traer su arma, estaré encantado si 
viene y me acompaña a cazar". 
 
Repetí el mensaje dos veces frente al muchacho, y salió. 
 
El Sr. Duckworth no llegó, pero más tarde me mandó una carta, en la que 
decía: 
 
"Su scout llegó a mí y dijo: 'Sir Robert quiere saber si llegará a golpearlo 
esta tarde"'. 
 
Naturalmente no quería llegar a golpear, así que dijo, "No, muchas 
gracias". 
 
Sólo un poco de descuido sobre una palabra o dos hace totalmente 
diferente al mensaje. 
 
 
 
 
UN ERROR FATAL EN LA GUERRA 
 
De la misma forma un scout que dibuja un mapa debe ser muy cuidadoso 
de poner los signos adecuados. 
 
Conozco un caso donde un mapa tenía una señal equivocadamente 
puesta, la cual costó las vidas de cientos de hombres. 
 
Tú conoces estos signos, que significan respectivamente: 
 
Bueno, en la guerra entre Francia y Alemania en 1870, el general alemán 
estaba usando un mapa en el cual el explorador que lo manejaba había, 
descuidadamente, dibujado un camino que atravesaba un corte sin la 
línea exterior rodeando el sombreado, así que parecía un camino sobre 
un banco. 
 
 

 
 

Camino que atraviesa un corte Camino sobre un banco 
 
 
 



 
Una dura batalla se llevaba a cabo en ese punto, los cañones franceses 
estaban apuntados directo al corte, las tropas alemanas en el camino no 
podían conseguir refugio para el fuego, y estaban siendo destrozadas. 
 
El general estaba a alguna distancia de esta parte del campo de batalla, 
pero cuando escuchó lo que sucedía, miró el mapa y dijo: 
 
"El camino está sobre un banco, así que los hombres sólo tienen que 
bajar a un lado o al otro y estarán protegidos del fuego". 
 
Así que ordenó a más y más hombres para que fueran. Éstos eran 
abatidos uno por uno. Sin embargo, el general seguía enviando más, 
hasta que al final, por la fuerza de los números, al fin consiguieron 
atravesar el lugar, pero perdieron tres mil hombres en el sitio. 
 
El general nunca lo hubiera intentado de no ser por el error en el mapa. 
¡Sólo dos líneas, dejadas al descuido, causaron tantas muertes! 
 
Muestra lo importante que es el ser cuidadoso hasta en las cosas más 
pequeñas. 
 
 

 
 

Una taza de campo 
 
 
 
 
UNA TAZA DE CAMPO 
 
Al decir una taza de campo no me estoy refiriendo a una taza natural, 
sino a otra cosa que un scout puede hacer para la exhibición o para 
vender en el Jamboree de la Tropa, o para regalar como un regalo de 
Navidad. 
 
Una taza de madera para beber. 
 
`Tú que has vivido en campamento y sabes qué tan bestialmente caliente 
es una taza de hierro para los labios, y cómo una de cerámica se rompe 
fácilmente el primer día; sabes qué valiosa es una taza de madera si la 
tuvieras en esos momentos. 



 
Yo tengo una, y es la mayor bendición en un campamento. Es sólo un 
tazón hecho de madera de sicómoro con un mango. 
 
El mango tiene un hoyo a través del cual se inserta un hilo con el que se 
puede colgar del propio cinturón, cuando hay que caminar. 
 
Así cualquier scout que tiene el hábito de tallar, puede hacer tales tazas 
por docena. Con un cuchillo filoso podrás hacer buen uso de él.. 
 
 
 
ODONTOLOGÍA DEL DESIERTO 
 
Dos exploradores estaban de cacería mayor en una expedición del Oeste 
de áfrica hace algunos años. Durante sus expediciones llegaron a una 
estación solitaria donde el Gobierno británico estaba representado, en 
ese entonces, por un solo miembro de la policía montada en ese distrito. 
 
Era el único hombre blanco en muchas millas, y casi estaba fuera de sí 
cuando los dos exploradores llegaron a su estación. No era la soledad 
del lugar la que lo había llevado a la locura, sino que por algún tiempo 
había estado sufriendo del más horrible dolor de dientes. 
 
La calidad de vida que llevaba le había enseñado a cuidar por sí mismo 
muy bien, ¡pero sacarse su propio diente era algo que lo rebasaba!. Así 
que cuando vio a estos dos hombres simplemente les rogó que lo libraran 
de esa preocupación que le dañaba. 
 
Ellos estaban agradecidos por la previsión que les había hecho empacar 
un equipo completo de primeros auxilios, que contenía un par de pinzas 
de dentista. Ninguno de ellos había manejado ese instrumento antes y no 
querían acometer el trabajo; pero no quedó más remedio que sacar una 
moneda y decidir cuál de ellos sería el dentista. 
 
El otro hizo trabajo de doctor, que, en este caso, no consistía en 
administrar gas o cloroformo, ¡sino en mantener quieto al paciente 
haciéndolo acostarse en la arena, sentándose en su pecho y sosteniendo 
sus brazos!. 
 
El trabajo estuvo pronto realizado, y los dos exploradores partieron llenos 
de bendiciones del policía montado. 
 
El "doctor" en ese asunto es hoy un Comisionado del Distrito Scout, en 
uno de los condados centrales. 
 
"Es mejor estar Siempre Listo", dijo: "¡porque si esa moneda hubiera 
caído 'cruz' en vez de 'cara' yo hubiera sido el dentista en vez del doctor!" 
 



 
LEMAS DE INSIGNIAS 
 
He aquí un juego de lemas de insignias para alguien que el otro día me 
las pedía para formar un calendario con ellas. 
 
Puede interesarles el descubrir los lemas de sus insignias particulares. 
 
 
Ambulancia: 

Estate preparado y no estés asustado por el trabajo o juego difícil 
ya sea jurar un brazo o preparar un asado todo entra en el trabajo 
fácil. 

Canción Scout 
Artista: 

Sabe dónde trazar su línea. 
 
Aviador: 

Apunta alto. 
 
Hacedor de canastas: 

No pongas todos tus huevos en una sola canasta. 
 
Apicultor: 

Mantente tan ocupado como una abeja. 
 
Herrero: 

Por falta de un clavo se perdió una herradura, 
Por falta de una herradura se perdió un caballo, 
Por falta de un caballo se perdió un hombre, 
Por falta de un hombre se perdió una batalla. 

 
Botero: 

Rema tu propia canoa. 
 
Clarinetista: 

No destruyas tu propia trompeta. 
 
Carpintero: 

Lo que sea que hagas, haz un gran trabajo de ello, y uno del que 
quedes orgulloso después. 

 
Conserje: 

Nunca digas una cosa que no quede tan clara como el blanco y el 
negro. 

 
Cocinero: 

La prueba del budín está al saborearlo. 
 



 
Ciclista: 

Mantén tu vista en los perros cuando vayas colina abajo. 
 
Lechero: 

Nunca adelgaces la leche, en otras palabras, haz tu mejor trabajo. 
 
Electricista: 

Como una pequeña chispa echa a andar un motor, así un chico 
puede hace un grandioso trabajo. 

 
Animador: 

Ríete tanto como puedas, y haz a otra gente reír también, los 
hace felices. 

 
Granjero: 

Una lluvia torrencial produce grandes cosechas. 
 
Amigo de los Animales: 

Sé gentil con el hombre, y sé gentil con las bestias. 
 
Jardinero: 

Siembra bien para que puedas cosechar bien. 
 
Habilidoso: 

Aprendiz de todo y maestro de algunas cosas. 
 
Jinete: 

Puedes llevar a un caballo al agua y puedes hacerlo beber, 
siempre y cuando lo hagas padecer sed antes. 

 
Intérprete: 

Hay scouts en todo el mundo. 
 
Lavandero: 

La limpieza está cerca de Dios. 
 
Peletero: 

Confórmate con lo que tienes. Los zapatos viejos son mejores que 
andar descalzo. 

 
Tirador: 

Mhlalapanzi (sinónimo Zulú), "el hombre que se acuesta para 
disparar", esto es, el sujeto que asienta sus planes 
cuidadosamente antes de llevarlos a la acción. 

 
Albañil: 

Todo hombre tiene su lugar en el mundo, como los ladrillos de una 
pared. 



 
Maestro en Armas: 

Defensa, no desafío. 
 
Minero: 

Aquellos que trabajan sin ser vistos, a menudo trabajan más, 
duro. 

 
Misionero: 

Un amigo en necesidad, es un amigo en verdad. 
 
Músico: 

Haz armonía, no disonancia, en tu tropa. 
 
Naturalista: 

Dios hizo los animales. No nos toca a nosotros matarlos 
innecesariamente. 

 
Guía: 

Vuélvete recto y continúa avanzando. 
 
Fotógrafo: 

Siempre da un punto de vista verdadero a las cosas. 
 
Piloto: 

Mantente alejado de piedras y arenas movedizas. 
 
Piloto: 

Los scouts ayudan a hacer el camino más fácil a otros. 
 
Gaitero: 

La historia del Gaitero Laidlaw, V.C., un ex-scout. 
 
Plomero: 

Solda tus amistades con gentilezas. 
 
Granjero Avícola: 

No cuentes tus gallinas antes de ser empolladas. 
 
Impresor: 

Una pequeña falla se ve desde lejos, como una palabra impresa 
con descuido. 

 
Rescatador: 

Piensa en el hombre en peligro, no en ti mismo. 
 
Pescador Marino: 

Hay tantos peces en el mar como han salido del mismo. 
 



 
Cazador: 

Despacio, despacio, atraparás a tu presa. 
 
Astrólogo: 

No llores por la luna, inténtalo con algo más cercano. 
 
Vigía: 

Planea tu propia forma de hacer una carrera por ti mismo. 
 
Nadador: 

El peligro es como el agua fría, mientras más la miras te gusta 
menos. Clávate y nada valerosamente. 

 
Telegrafista: 

Una información dada rápidamente vale volúmenes enteros de 
escritos tardíos. 

 
Observador: 

Mantén una vista brillante. 
 
Leñador: 

De la semilla nació un roble. 
 
 
 
 
UN CONSEJO PARA SEÑALADORES 
 
Han habido algunas sugerencias en artículos, últimamente, en lo 
respectivo a hacer una frase para el uso de señaladores que traen todas 
las letras del alfabeto en un espacio lo más reducido posible, y un 
Comisionado Scout escribió para decir que los scouts usan uno mucho 
más corto que el que había sido sugerido, que contiene cuarenta y dos 
letras. 
 
La frase scout contiene sólo treinta y tres letras, y se lee así: 
 
"El rápido zorro café brincó sobre el perro flojo"'. 
 
Pero, ¡caray! los scouts fueron vencidos, ya que otro corresponsal 
escribió una frase aún más corta que tenía sólo treinta y dos letras en él: 
 
"Empaca mi caja con cinco docenas de jugo de licor". 
 
Éste fue enviado por un clérigo. Espero que no haya significado que en 
realidad haya querido empacar tal equipaje, y el comentario scout fue un 
poco más largo, aunque ciertamente más deportivo. 
 



 
MUERTO POR UN GRANO DE SUCIEDAD 
 
La muerte de Lord Harrington, no hace mucho, será de un patético 
interés para muchos Boy Scouts. 
 
Por una cosa, tenía mucho cariño a los scouts, y, también, era un poco 
scout él mismo. 
 
Dije que era un scout, porque hizo muchas cosas que los scouts hacen. 
Aunque pasaba de los sesenta tenía todo el "empuje" y el espíritu de un 
muchacho. Jugaba polo tan eficazmente como un joven. Le gustaban 
mucho los animales, y entrenaba a sus caballos y sabuesos como 
verdaderos amigos; siendo gentil con los animales, puedes entender que 
igualmente era gentil con otras personas, siempre listo para hacer una 
buena obra, más específicamente con los niños. 
 
También era un hombre útil, y gastó mucho de su tiempo en su taller. De 
hecho, fue ahí donde encontró su muerte, y esto fue en parte a que no 
era un scout completo, no aplicó los primeros auxilios adecuados cuando 
tuvo un ligero accidente. 
 
Estaba trabajando en su taller y sucedió que tocó una tubería caliente 
con su mano, y se quemó en un lugar pequeño, del tamaño de un chelín, 
en su nudillo. Sabía lo suficiente de primeros auxilios para ponerse un 
poco de aceite ahí. Así que levantó un pedazo de madera, lo mojó en 
aceite y roció un poco de aceite en su mano. Pero no recordó que, 
cuando se maneja una herida de cualquier clase, la mitad de la batalla se 
gana al usar los materiales más limpios. 
 
Si tienes una cortada grande, por ejemplo, es mejor dejarla abierta y 
permitir que sangre más que amarrarla, si el único trapo que ves está 
sucio. 
 
La suciedad se mete a una herida tan fácilmente, y muy pronto envenena 
la sangre. 
 
Déjame recordarte, también, acerca de una vieja historia antes de que 
termine, algún día puedes encontrarla de alguna utilidad. 
 
 
 
 
VIVIENDO EN UNA BAÑERA 
 
Vivía una vez, hace mucho tiempo, un hombre muy inteligente, pero no 
estaba feliz, porque tan pronto como aprendía una cosa, siempre 
encontraba que había algo más por aprender. Y quería saberlo todo. 
 



 
Era como subir una colina; tan pronto como llegas a lo que crees que es 
la cima encuentras que hay otro pico un poco más alto, y otro atrás de él, 
y así parece continuarse por siempre. 
 
Esto fue justo lo que ese hombre sabio encontró. Su nombre era 
Diógenes. Quizá hayas oído acerca de él. Bueno, con el tiempo se volvió 
impaciente, y así, justo como el zorro que dijo que las uvas estaban 
agrias porque no podía subir la pared y agarrarlas, dijo que nada valía la 
pena de aprenderse, y todo era estúpido, especialmente los hombres que 
se pasaban la vida aprendiendo, haciendo dinero y gastándolo. 
 
Así que vivió en una bañera, lo suficientemente grande para acostarse, y 
comía cualquier cosa que podía encontrar que creciera de manera 
silvestre. Era viviendo una vida simple, sólo que no lo disfrutaba mucho. 
Creció equivocado y confundido, y no le caía bien a nadie. Si alguien iba 
a verlo, era justo como un perro de mal temperamento sacando su 
cabeza fuera de la bañera y ladrando. 
 
Escogió su modo de vida, no porque pensara que era la mejor, sino 
porque pensaba que todo era peor, y eso no es una manera de empezar 
algo si quieres disfrutarlo. 
 
Nadie pensó que Diógenes y su modo de vida valiera la pena vivirse, así 
que nadie lo copió, y no los culpo. 
 
Es una buena advertencia el nunca copiar el modo de vida de otra gente; 
hace que se mantengan aferrado a sus viejos trucos. Sólo muestra que 
los tuyos son mejores, si así es, y si has vivido de acuerdo a tus 
Principios Scouts, estoy seguro de que es así. 
 
Tú sabes que el Escultismo es lo mejor, entonces deja que otros se den 
cuenta al observar cómo trabajan los scouts, y querrán convertirse en 
scouts muy pronto. 
 
Siempre he pensado que la gente que encuentra fallas en otros, o se 
burla de sus formas de actuar son como Diógenes viviendo en la bañera, 
por regla general no tienen nada mejor que enseñar ellos mismos, y 
ciertamente no lograrán que nadie vaya y viva en la bañera con ellos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
ALGUNAS COSAS QUE TODO SCOUT DEBE HACER 
 
En una revista de una tropa encontré estas máximas, son muy valiosas 
para llevarse a cabo. 
 

- Ponte a ti mismo al último. 
 
- Quita pequeños estorbos fuera del camino. 
 
- Cuando algo bueno le suceda a otro, regocíjate con él. 
 
- Cuando otros sufran, deja caer una palabra de simpatía. 
 
- Di tus errores, en vez de decir los errores de otros. 
 
- Ten un lugar para todo, y todo en su lugar. 
 
- Esconde tus propios problemas, pero está atento de ayudar a 

los problemas de otros. 
 
- Toma la manija y cierra cada puerta tras de ti sin azotarla. 
 
- Nunca interrumpas alguna conversación, espera pacientemente 

tu turno para hablar. 
 
- Busca la belleza en cada cosa, y toma un punto de vista 

optimista en todo evento. 
 
 
 
 
UN CONSEJO A LOS ROVERS 
 
Un buen número de Rovers ahora leen mis libros, así que antes de que 
termine, he aquí una pista particular para ellos. 
 
Realmente, no estoy seguro de que todo hombre joven deba encerrarse 
en un monasterio o en un asilo lunático, por algunos años, antes de que 
crezca sabio. Escuchan eso, Rovers?. 
 
¿Por qué? 
 
Porque cada joven sujeto, cuando está creciendo de la niñez, tiene 
grandes ideas en su cabeza, hasta que su sombrero se vuelve 
demasiado pequeño para su cabeza. Acerca de ese tiempo en la vida 
casi todo el mundo piensa que va a convertir al mundo entero a su 
religión, o que va a traer libertad a todos a través de su política o 
revolución. 



 
Cuando se recupera de esa fase, generalmente quiere matar a alguien, o 
a sí mismo. Más tarde soporta su propio peso y sólo piensa en lo tonto 
que fue. 
 
Como una instancia de las ideas curiosas que los sujetos tienen he 
sabido recientemente de dos hombres jóvenes quienes, aunque estaban 
apartados el uno del otro, consideraban que los edificios en Inglaterra 
estaban tan horrendos que pensaron que deberían convertirse en 
arquitectos para mejorar la apariencia artística de nuestras ciudades. 
 
Uno de ellos se ha convertido desde entonces en un inteligente oficial de 
los Salvavidas, el otro, creo, es un vendedor próspero. 
 
He pasado por lo mismo yo también, así que sólo puedo empatizar con 
ellos. De mi parte estaba especialmente predispuesto a convertirme en 
misionero y a ser martirizado por el calor bajo las palmeras. Pero mi 
ambición romántica fue cortada por mi práctica madre que me dijo que no 
fuera un tonto, sino que entrara al Ejército e hiciera algo por mi país, y 
viera algo de mundo como un inicio. Si entonces quisiera seguir siendo 
misionero habría mucho trabajo real de tal tipo esperando en casa, en las 
grandes ciudades de Inglaterra, sin ir a buscar palmeras. 
 
Cuando un hombre joven recibe estos golpes de brillantez, sabe que está 
en lo correcto, y que cualquier otro, aun su madre, debe estar 
equivocada; así que nunca escuchará el otro punto de vista de la 
cuestión. 
 
Bueno, eso es por lo que muchos sujetos fallan; he ahí por lo que hay 
muchas huelgas; muy seguido los patrones no pueden ver el punto de 
vista de los obreros. He ahí porqué mucha gente es infeliz en su vida, 
sólo pueden ver lo que les gusta a ellos, y no pueden ver el punto de 
vista de otros sujetos. 
 
Esas personas que siempre están alborotando por sus derechos están 
bastante infelices todo el tiempo, porque no pueden ver que los otros 
tienen derechos también, y así se construyen un perfecto infierno para 
ellos mismos. Llorar por la luna es algo absurdo según los adultos, pero 
es justo lo que miles de hombres están haciendo. 
 
No necesitas esperar para el próximo mundo para darte el cielo o el 
infierno, puedes obtener ambos en este si sólo entiendes el camino 
correcto de hacerlo. 
 
Así que aquí está mi consejo para ti si quieres hacer del mundo un lugar 
feliz para ti mismo así como para otros,: siempre observa alrededor y ve 
el punto de vista del otro y encontrarás que siempre hay algo que decir 
de su lado, así como del tuyo.